# 十二、礼泉县调查记录

礼泉县我们曾经路过, 没有作访问调查。同学阎振维, 礼泉县人, 对本县情况相当熟悉。因此关于陕西回民起义在礼泉的情况, 就请他在假期中负责调查。从 1956 年 8 月 12 日起开始访问, 陆陆续续地访了七天, 按日记载下来, 可作为研究参考。附录民国二十四年曹骥观编纂的《续修礼泉县志稿・兵事志》有关回事部分, 并附杨翰藻记事诗, 长寿记。

## 关于陕西回民起义礼泉部分访问记

阎振维

8 月 12 日, 在城内西北街访问了农民王林璋。王林璋, 汉族, 三十八岁, 中农。他说: “回民到礼泉来, 没得进城, 只是驻在县城周围, 曾烧毁西北城外桥北朱家（当时的大财主, 在礼泉占有很多房产, 与大地主贺家不相上下, 故当时有 “贺半面、朱一角”之说）的全部住庄, 朱家从此破产。桥北张奓门上的一块裂崩的柱顶石, 即是被当时大火烧破。”

8 月 17 日, 到西关外去找关于记载当时回民起事情况的碑记, 经询问多处, 却无人知道, 后经该村农业社主任的介绍, 走访了刘文德。刘文德, 汉族, 六十七岁, 中农。他说详情他不知道, 只是小时在茶铺听见大人说回回反的事, 他还见过与回兵交过战的董生辉（是当时守城的炮手），下面他谈道：“回民是从泾阳来的（本县很多人都说回民从泾阳来的，故礼泉回军从咸阳来之说不确）。据说当时人很多，蜂拥而来，把田里的兔都踏死了。到礼泉后，城内有个回民姓计，因他的关系，故未攻城，可是在城外也是烧杀，在城南的大寒村关帝庙内，曾经逮囚了二、三十个小伙子，后来都被杀了，可能是因汉人先伤了几个回民的缘故。咱县情况还比较好些，有时还可开城，只有泾阳县围困得厉害。听说泾阳城里的人，头枕着银子，结果还饿死了。因回军围城，水泄不通，城内无粮，故当时咱县的很多人偷着冒险到泾阳去卖馍。泾阳城内的居民，先把钱或银子从城上吊下来，卖馍的再把馍给吊上去。因之卖馍很发大财，去者争先恐后，但为了赚大钱，好多人也在泾阳城外送了命。据说回兵禁止接济城内粮食，为了防止偷着卖馍的人，便在泾阳城外弄起绳索网。绳上系铃，到夜深，卖馍者偷赶城下时，必误触绳索，网动铃响，回兵出动，偷越者即被逮捕，很多人即是这样被俘而死的。至于礼泉城，并没有泾阳围的那么紧，但断断续续计算时间，却较泾阳长得多。当围城时，城外附近村庄的人，都避在玉皇庙及城壕里。因为城不开，只有隐居城下，以藉城上守军隔城保护。当时城上有炮名九节梨，还有抬枪，故回兵多不得驰骋于城下。回军所持武器，多为马刀、杆子，空手的也很多。总的说来，攻城以西门为最烈。”

据我这两天的调查，知礼泉姓计的回民与礼泉的攻守有关，故18日访问了计有财。计有财，回族，五十一岁，家庭中农成份，农业社干部，住在西关正街，是计家的直系后代。我们见面后，我即提出几个有关问题，请他详答。他简单的说了一下起事的原因，便谈道：“起初是在渭南，回、汉为地畔子问题纠纷不清, 后来诉于官府。然当时县官偏断, 堂堂如此, 因而引起回民反感, 连夜起事。”接着, 谈到我访问他的重点问题上,他说: “最早礼泉县城只有我一家回族, 是由西安西关迁来的。当我老祖父来这里时, 此地人还不一定对他好, 可能还有歧视情况。到我爷计金章手里, 乱事起了, 回民便来了。当时围城的回兵在城下叫我爷出城跟大军一块走, 因为我爷那时也有些名气, 人们都知道礼泉有个计回回。他们叫我爷走是想洗礼泉城。但我爷没有出城, 并在城上说: ‘我不走, 要洗礼泉; 先洗我姓计的一家。’城外回兵问道: ‘礼泉人对待你如何?’我爷答道: ‘很好。’后来并给城外回军送了四样礼和银子, 结果城外回军首领只收了礼, 把银子退回。从此以后, 礼泉汉人就很优待我们; 相处如同一家, 亦不仇视。”《续修礼泉县志稿》卷十一, 载有“邑城向住纪 (计) 姓回一家, 此时, 由东窜来者, 立城外, 胁以见纪。纪登城, 回大慰, 且言曰: 有纪便有县云云。旋又请见闵官, 闵即登城, 面回责以大义, 回为心折, 献佩带西去, 城中得暂无恐。”这段记载与访问相合。

20 日访问了东街宁揖庭。宁揖庭, 汉人, 六十五岁, 中农,民初高小毕业生。他谈道: “当时与回民在城外没有打什么大的仗。听说当时礼泉的团练李彦成曾在晏村准备抗击回军, 但结果回军未到, 团练先闻风自垮。回攻县城时, 在东门外焚毁了东狱庙和客店多家。”

当天我又找到了王玉祺老乡。王玉祺, 汉人, 六十六岁, 城内西北街人, 曾卖馍多年。他说: “回民在东府闹事, 后为多隆阿所击败, 当时多隆阿曾来到礼泉追击过回军。后来多隆阿因周至吃紧, 又到那儿亲身督师, 结果就阵亡周至城外。故有谚云: ‘礼泉圈住了 (即被回军包围之意), 周至止住了 (即多阵亡, 停止进军之意)。’回兵另一股攻城时, 曾挖地道。汉人为了防范, 曾挖海壕, 使回兵不得潜入城内。围城时, 城内曾发生过瘟疫, 死亡甚多。困城时是五月到八月, 回兵攻城甚烈, 守军防守亦严。回兵顶锅登城, 守军以滚木、砖头抛击。当时守军多是民兵, 城所以能坚守不失, 是因为有一个精干的指挥官,名叫吴乃怀, 他是外省人, 原来是往兰州去的, 路经礼泉, 遇回乱被阻。他是一个武人, 故带领了礼泉的黑头勇, 守城抵回。除此以外, 他还主动的率民勇出城打仗, 因之礼泉人很感激他。当吴乃怀走时, 礼泉人送他好几站路, 以表感谢。城所以能守住的另一个原因, 即是城内有炮; 这对回民来说, 当是一个很大的威胁。

好长时间, 城关封闭, 行人不能出入。回民在城外焚烧了很多房屋如后沟庙、冯家庵的三大菩萨庙、新城的太白庙等。” 

21 日到城南庄头村去访高仁老汉。高仁, 汉人, 八十九岁,农民, 从高仁老汉的口中得知以下情况, “回民是从羌白来的。回民到礼泉后, 驻扎在北乡的黄甫村, 南乡的东西庄头村、寨里、张旗寨、大寨村等处。后来回民撤退时, 跑到天水十二堡、龙山镇一带。本县县城没有打开的原因, 是有个计回回。至于城外, 回民亦烧杀很利害。”

25 日访阎阁臣。阎阁臣, 汉人, 城内西北街人, 中农, 民初高小毕业生, 曾经商多年, 六十三岁。他说: “回民起事, 是因为砍竹子而闹大的。后来同治的老师张芾出面调停, 一些回民顺从, 但仍有些青年回民不服, 认为当时陕西无重兵驻扎, 全国主要兵力都被调走对付太平军。张芾调停, 实是缓兵之计, 将来必遭大的杀戮, 故以假鸡毛传帖放在张芾的轿下, 藉此便说张是来洗回民的。结果他们杀了张芾, 事情当然更大了。后来雷老师督兵打回回, 把回回追到甘肃。左官保当时曾在乾县坐镇。

回民初到礼泉, 军队即驻西关店王。后有吴乃怀路过礼泉,代为指挥该县团勇, 曾领少数民勇, 出城突击, 回有伤亡。从此以后, 回军认为礼泉团勇利害, 不但敢守, 而且敢攻, 因而便退驻沟里何家, 不敢再驻城关附近。当时回回有两句话说: ‘吃不了两个羊 (两个羊指泾阳和咸阳, 泾阳虽失守了, 而咸阳未被攻陷), 喝不了一泉水 (指没有攻下礼泉之意)。’

回民武器很差, 所以很怕多隆阿带来的大炮, 回回常说: ‘多家娃子, 枪子碗大。’

26 日, 曾到小陈村、王尚村、薛村、大寨村等地去。这几个村子, 都是当时回军驻过的地方, 可惜这几个村子的人多讲不来回民过境的情况, 只有王尚村来怀德谈了一些情况。来怀德汉人, 六十七岁, 地主成份。他说: “回民从泾阳塔底下反的,是与汉民为作庄稼, 告到县上的。县官判案不公, 还说打死一回, 汉人不予抵命; 若打死一汉, 要几个回民抵命。从此回民即聚众谋反。后清廷派张若调解, 结果张被杀, 回知其事不了,便大反。当时回军大营扎在羌白镇。

泾阳一带, 均为回军所占。礼泉附近为前哨。礼泉南乡一带, 好多村子都投了回回, 否则就会全村被杀。

后来多大人打开羌白, 战争便慢慢西移。

回军在我们这儿驻扎几个月, 平时并不杀人, 但当西撤时,回军告村人说: “我们要走了, 现在把你的东西——锅灶用具,拿回去吧。”等村人去取时, 便扣捕不放, 后被全杀, 骨头就抛了一大堆。

后来把回军追到张家川、龙山镇一带。

当时回民不支, 只是西跑, 接着长毛从南山来, 占了周至县城。清兵攻城时, 因李二曲[<sup>1</sup>](#user-content-fn-1)[^1]在城内, 清廷曾下令, 不准以炮轰城。这时多隆阿在城外筑台, 以作包围准备。但后来多隆阿在台上向城内观察时, 为流弹击中而亡。

薛村窦宝林, 汉人, 六十七岁, 具有一般文化程度, 地主成份, 薛村人。他说: “胜保当时来陕, 住在西安城内南院门。”又说: “多隆阿带领清兵共四十营。”

礼泉县中袁僧平, 汉人, 住城内北街, 五十余岁, 县中学文史教师。袁先生说: “回民在东边 (指东府一带), 每村都是仇杀, 而且很厉害。但在礼泉时就不同了, 并未杀多少人。当时情况是这样的: 在回兵未到前, 礼泉好多村子都先派人去与回军接洽, 商讨有关支差事宜, 并正常供给回军粮食、草料, 所以仇杀情况很少。”

曹三老汉, 汉人, 六十八岁, 家庭小土地出租者成份, 城内南街人。他说: “礼泉县的赵村、吴村、肖东、蔡原头, 原先都是回民住过的老村子。当华县回民起事后, 东府回民曾派人来到这里号召这几村的回民去东边参战。该处回民走时, 曾杀鸡宰羊嘱咐当地汉民说, 在他们离家后, 请费心照看他们的东西。但回民走后, 汉人却把人家的家具衣物拿光了。后来回民从东边过来, 发现了这种情况, 便大杀这几村的人, 所以这一带的汉人被杀的很多。

当时汉人多在地窑里避难, 致使回民无法捕得。当时回民有谚云: ‘乌鸦窝好戳, 地老鼠难捉。’

回军攻城的领导人叫余三元。

回军到礼泉后, 曾调上万的汉民去咸阳, 修筑皇城。但城只打了个底, 即因战争失利而弃城逃跑。

27 日, 乘自行车往赵镇, 街上曾碰到我县王天德老艺人 (皮影戏名唱家)。询问得知他有《征回回》剧本一册, 现存省戏曲修审委员会。想剧本台词, 定有不少材料。

当天又到吴村去, 结果收获不大。总的材料是这样: 当初该地回汉相处很好, 在同一村社, 进行生产。但自起义后所有回民土地均为 “叛产地”, 一律收为官有。汉民若要耕种的话,谁要即给谁耕种。按地折合麦子, 分期上交; 交清后, 这块地就归他自己私有了。但当时正值乱后, 土地荒芜, 牲畜缺乏, 汉民自己的土地都耕种不好, 哪还肯要别人的土地, 所以 “叛产地” 多没人要。

当地回民, 做生意的较多, 种庄稼的少, 还有不少是作经纪的。

吴村当时所住汉民很少, 约有三、四家, 所以全村绝大部分是回民。现在所住汉民, 多系事后从别的地方迁来的。

## 附: 《续修礼泉县志稿・兵事志》

清同治元年壬戌四月, 知县闵淇安抚邑中回民, 时回民变乱, 警报频闻。闵知县出示布告, 保全邑中回民, 禁民间不得仇视。迭派廪生王文焰往赵村镇, 团总王文灼往吴村、坡里马各回堡, 相约无恐, 回民德之。至五月十五日, 邑回被东来大股迫胁西窜, 遂大书其寺曰: “闵青天”, 号哭而去。是月, 外回初至, 谋攻城, 时邑城多倾圮, 累土为堞。城楼渗漏, 复因阴雨过多, 城上俱搭席棚, 故回视之戏呼曰: “纸城耳”, 直用靴尖踢倒矣。

七月初七日, 回破南晏村, 城防始急。初回之西也, 邑贡生屈时泰率团练与战于三原冶峪镇, 武举梁凤舞率团练与战于咸阳龙华寺。陶堡村人邹十三、薄太后村人徐花光各纠合村中矫健者, 遏堵于泾阳、临泾诸渡。但回大举西犯, 各团勇初虽小胜, 终遭败覆。武举李彦成, 常恃膂力过人, 大言不惭, 持铁棍自遂集乡人, 立团于兴平之店张驿, 闻回至, 竟不战而溃。回亦素闻其名, 至询何往? 有傻流儿者, 不知畏避, 谋谓回曰: “团往南晏村。”时南晏村亦备城守, 回即跃马驰至门, 不得入,信流儿之言属实, 即施攻击。初战少却, 及大股麋至, 远以抬炮轰击, 近附云梯登城, 城楼遂被占据。复掷屋瓦击伤数人, 胆怯者遂退缩, 回乃夺门而入。其健者犹奋勇巷战, 或登屋掷以砖瓦, 或伺门刺以刀矛, 杀伤几相埒。于是回怒甚, 焚杀之惨,天地为昏, 风声传播, 人皆胆落矣。是役也, 凡客主男女击回阵亡, 骂回遇害及老稚死者约六百余人; 回亦累累满载见舆尸焉。十六日, 程军门带勇一千五百名过礼援泾, 始知泾阳危在旦夕, 邑城雉堞尽圮, 遂议筑土为垒, 而以刀凿脾睨焉。城阙难过, 架木为桥, 而填石以通往来。时难民多饥死, 孩童抛弃通衢者不少, 更给粮使浚壕而代赈; 闵知县之母, 复施簪珥银若干。于是月二十四日, 始添修北城, 西北城门耳房。

邑儒学训导杨翰藻记诗曰:

> 席棚不耐雨兼风(1), 添设城楼渐举工;
> 
> 未到贼来任缺塌, 奸回此事可居功。

又曰:

> 面面门城次第封, 振衣北上陡崇墉(2);
> 
> 令严鼓角上弦月, 声助析钲四壁蛩。
>
> 虎旅森森排雉堞，鸦军簇簇耀蛇龙(3)，
> 
> 坐时惊问诸君子，莫想干戈队里逢。
> 
> (1)自守城以来俱搭席棚，是年秋雨又过多。(2)初守邑北城。(3)城勇黑巾。

二年癸亥正月间，回踪遍地，各乡妇孺，纷纷来县避难，露宿风餐，目不忍睹。

杨训导记诗曰：

> 连日西隅已被焚，城门启处雷纷纷；
> 
> 车驱马骤何堪见，女哭男号不忍闻。
> 
> 赈恤深惭无善策，藩篱暂幸避妖氛；
> 
> 却来更有关心事，嘱咐胥役良莠分。

又曰：

> 回寅斗柄喜初遭，未奏霓裳束战袍；
> 
> 有意私祈频卜茧，同情窃喜似投胶；
> 
> 前宵拟击吴元济，此地宜擒侬智高；
> 
> 未晓军书驰报捷，城楼待旦暂煎熬。

三月初三日，城南回骑汹汹东来西去，自辰至未，络绎不绝。是日纵火烧西关，大肆杀掠。有行客在关店，闻回至，持斧劈一回，脑裂，客亦为回所伤。邑城向住纪（计）姓回一家，此时由东窜来者，立城外，胁以见纪。纪登城，回大慰，且言曰：有纪便有县城云云。旋又请见闵官，闵即登城，面回责以大义，回为心折，献佩带西去，城中得暂无恐。

杨训导记诗曰：

> 二年三月初三日，贼骑汹汹满城南；
> 
> 东来西去辰至未，并行齐驱渭连泔。
> 
> 一贼持矛立马身，一贼持纸哭声频；
> 
> 立者逞能诱使俩，哭者白衣丧门神(1)。
> 
> 贼徒用意何太恶，西关纵火肆杀掠。
> 
> 有客斧劈贼脑裂，嗟哉客卒为贼砍(2)。
> 
> 内有礼泉之数回(3)，登时要见纪公才；
> 
> 有纪便有礼泉县(4)，此日声价何高哉？
> 
> 阿浑城下请县尹，不请新梁请旧闵(5)。
> 
> 贼炮双双向城排，贼徒纷纷相随紧(6)；
> 
> 闵公毅然立城上，历数奸回无义状：
> 
> “我地何曾有负汝，侵我关厢将火放？”
> 
> 贼闻公言贼心折，使令即时将火灭。
> 
> 又谕“炮口无面城”，又谕“贼口无多说”。
> 
> 贼首向先徐开口：“致忘公恩高且厚，
> 
> 怜我贫民念我苦(7)，我不敢害我西走；”
> 
> “西走道路无为寇，杀人人杀天不佑”(8)。
> 
> 城下闻言齐拜礼，亲蒙今日公指授。
> 
> 献公玉佩并大带，永深佩戴承恩最。
> 
> 回言可听心叵测，胡为翌明又作害？
> 
> (1)白衣贼自哭云云。(2)客后为贼所伤。(3)前东窜者。(4)贼对纪云。(5)名书城，系初任县事者。(6)俱在西城下。(7)闵公前出示有我回贫苦之说。(8)二句闵公言。

十六日，回据北山寺东村，邑生员杨楫全家逃难，至此遇回，眷口三十四人歼焉。

二十一日，回破口子头。是月回首余三元，率十三营，云将攻城，城内大惊。余常乘二人兜子周视城外，后偶息于西关店门下，薛八（临潼栎阳人，善猎枪，称猎户薛八，是时为城勇）曰：“此贼不除，礼泉难保矣。”举铳毙之，回夺气。初守城, 每值天明即散, 由是以后, 昼夜不息。有雷营差官吴乃怀 (四川人), 因公阻于礼, 帮办城防。各城悉悬钟, 有警则鸣; 民夫十家排, 轮流专守垛墙; 另练壮勇, 专司击刺。各城画地而守: 东城督队训导杨, 营勇生员郑友直; 西城督队知县梁, 营勇武举晁养性; 南城督队教谕黄, 营勇监生金章; 北城督队捕厅陈, 营勇廉生王文阶; 西北城督队城守营杜, 营勇武生郝振甲。

四月二十一日, 开西北城门收麦。

二十四日回至, 城门复闭, 至二十五、六、七等日, 乾、礼之交烽烟连天, 悉为回骑所在。

杨训导记诗曰:

> 土厚山高古奉天, 擒枭朱泚已千年;
> 
> 而今再见乾陵抚, 安得怀光驻礼泉。

五月初四日, 阡东镇附近力士村、题阁村、范寨等处回,均于是早由翁官寨来攻县城, 焚东关。

杨训导记诗曰:

> 佳节过口羹, 贼队又东城。
> 
> 扬言非敢害, 纪某唤声声;
> 
> 此地素无仇, 我来顾行成。
> 
> 如何转稍关, 火裂似雷鸣。
> 
> 火焰连天黑, 见者皆心惊,
> 
> 亦即有前言, 亦既愬真诚,
> 
> 我原不尔虞, 尔竟不以诚?
> 
> 贪心殊未已, 策马复南行,
> 
> 人人咸愤怒, 勇气百倍生,
> 
> 睥睨齐奋击, 贼死僵纵横。

是月掘井，城内北街保安寺得大炮九尊，又于西城土窟中得大炮六尊，官绅咸以为神助，置城楼四面，以资防守。初九日，回在西北关外烧民屋，旋又攻城，群带大木板掩护争上，守者城守营杜修仁，连用大炮击却之。时附郭张旗寨、庄头各村，皆回盘踞。同时寨里村居民降回，回以村大人众，恐生变。一日，挑选精壮者段生秀、张板娃等数十人，给之曰：“往大寨村关帝庙拆木作燃薪。”至则悉扃庙内，复按名唤出，一一骈戮之。此庙四围墙垣甚高，欲逃不得，俯首就戮者，相传有三十二人之多，其越高垣而逸者不数人焉。庙大门门限，血渍殷红，乱平后十数年犹隐隐见之。

十二日，回绕西关，杀逃难男妇二十余人。

十三日，回分旗围绕攻城，五关更曳车数百辆，从南大路而去。

十四日，回由南大路复东去，马腾车奔，沿路放火，火焰冲天。

扬训导记诗曰：

> 遥看北郭外，转上西城楼。
> 
> 蚕食千村遍，狼烟一道浮。
> 
> 过林茫树色，乘屋出墙头(1)。
> 
> 马佚来何速，连喧去不留。
> 
> 平戎谁献策？截敌孰持筹？
> 
> 何日干戈定？凭轩涕泗流！
> 
> (1)贼皆入村上屋。

十八日，东城守勇炮毙东岳狱庙前回骑白马者。

二十一日，回移扎附郭庄头、寨里、洛村、张旗寨各村。入夜，近郊皆火。

杨训导记诗曰：

> 一片白幡数处同，孤城孑立四围中。
> 
> 楚歌堪痛声声是，垓下多添赤壁红。

又曰：

> 此身今日似登舟，面面洪涛一叶游；
> 
> 操檇勉加推挽力，浮沉早已付东流。

二十三日辰刻，回绕城四出。未刻，排队围攻邑城，先东关，次东南城，次西北城。初，民见攻城急时，皆惊惶失措；吴乃怀亲登炮台，督燃炮击之，复谕令：“不得擅离守地，违者军法从事。”众始定。

杨训导记诗曰：

> 突出旌旗耀如墙，城围历历起搀枪；
> 
> 长戟白掉三冬雪，短剑寒飞五月霜。
> 
> 惨淡从天愁日冷，飘摇满地任风狂；
> 
> 尘昏烟暗知何似，直欲昂头向彼仓。

又曰：

> 火起青烟风起尘，五城贼骑警频频。
> 
> 马盘远道还催队，狐伏低垣暗射人。
> 
> 戴板持兵冲要路，隔壁飞炮入重囗。
> 
> 泰山可撼兵难撼，固守晏城答紫宸。

二十四日，……

是日，东关回有执旗攻城者，城勇猎户薛八，以铳连毙二回。又有红衣骑马执鞭指挥者，亦一铳毙之。初城未围时，地方置守备，城内士民之娴习技击者，因结“同心会”，同举团总王文灼为首领，薛即同心会会员也。回乱，城防战守各事，同心会颇有力焉。

杨训导记诗曰:

> 豺狼千百助声威, 东突西冲任指挥。
> 
> 鞭影摇时身已倒, 红衣破碎马前飞。

二十五日, 回攻东关城, 城勇张德, 中铳死之。德, 山西人, 自去年七月守城以来颇称勇敢, 今竟殉焉, 惜哉! 与张同殉者, 尚有二人, 佚其名。

杨训导记诗曰:

> 烦恼事来一笔删(1), 勇而好义意闲闲;
> 
> 年余辛苦从谁记? 最痛枪通两乳间。
> 
> (1)城上多有人欺张者, 张置之不理。

回闻张死, 遂大书旗上曰: ‘天谴报怨’, 以恐邑人。又有一回童, 连在南堡奎星楼小窗内向城叫骂, 见城上枪举火发, 即隐身避之, 城上虽愤怒, 而无如之何。薛八谓城勇: “俟其露面, 即发火开枪, 己, 枪即紧随此枪声而发。”回童不知薛八之枪紧随, 俟枪响复出其头, 薛八以铳毙之, 城上欢声雷动, 复用铳连毙七回。又猎户白四者, 亦击毙五回, 同日城守营杜修仁于西北城上, 开连环炮, 亦击毙甚多。

杨训导记诗曰:

> 无端杀戮满秦川, 何怨报来谴自天?
> 
> 不念中华恩养德, 隋唐历数已千年。

又曰:

> 天山三箭著丰功, 七贼七铳数亦工;
> 
> 小丑跳梁应胆落, 将军不改旧家风。

又曰:

> 五人为伍自成群, 铜击连番几处分;
> 
> 为报逆回莫猖獗, 吾曾新到武安君。

又曰：

> 驰逐戎行已有年，心娴韬略向无前；
> 
> 四邻竞说官兵到，此日枪声不似先(1)。
> 
> (1)贼自此疑城中有官兵。

二十六日，回下令总攻击，……自城围后，逃难人民不得入城者，俱栖于城壕侧。露天湿暑，秽气薰蒸，多生疾病，老弱死者无数。回又每夜乘隙杀戮，城上虽闻哭声，不能拯救；有时投以木石，多误中难民，因是难民多移集北城外仲桥、西北城外望乾桥下。

至二十七日，天忽大雨，回分两股往西南去，忽又折转东北。至夜，复大雨如注，漂没难民百余人，城北沟内洪水暴发。

杨训导记诗曰：

> 蒲伏到县城，依依傍城趾；
> 
> 抱薪就地铺，围墙比比是。
> 
> 夏月暑炎天，饥渴不得死。
> 
> 时或雨连绵，无有干行李；
> 
> 贼匪日围攻，自分长已矣。
> 
> 所幸城垛头，铳炮差堪恃。
> 
> 奈何贼猖狂，其计甚谲诡。
> 
> 百日长炮开，偏来黑夜里；
> 
> 城上辨别难，矢石不能指。
> 
> 短刀与长矛，喊杀顷刻起。
> 
> 贼肆犬狼威，民无生活理。
> 
> 或闻唤爷娘，或闻呼哥姊。
> 
> 长者犹街怨，可怜惟赤子。
>
> 呱呱而乱啼，痛入人骨髓。
> 
> 但听号哭声，不知谁生死。
> 
> 一夜三五惊，吞噬任封豕。
> 
> 来朝看僵尸，颠倒何累累。
> 
> 手掩近墙根，伤心愿告尔。
> 
> 爱民自有人，不见父母还。
> 
> 痛痒常相关，愿为颂乐只。

又曰：

> 噫吁唏！
> 
> 生民涂炭不胜述，独记五月二十七。
> 
> 是日寅初贼扰城，往西向北两路出。
> 
> 回头又转东北来，抬炮之贼毙其一。
> 
> 在城犹有垣壕隔，城外难民弥惴傈。
> 
> 贼夜归巢天公怒，骊龙鞭兮凭夷叱。
> 
> 鼓乾坤兮雷虺虺，号山木兮风冽冽。
> 
> 紫电掣兮光闪闪，白雨注兮水汩汩。
> 
> 上有飞湍悬瀑之喷涌，下有冲波逆折之迅疾；
> 
> 志公泉淹不得见，望干桥下水洋溢。
> 
> 尔时避雨百二余人，漂流东去性命毕。
> 
> 颠连号呼民其鱼，欲作舟楫愧无术。
> 
> 当先搬移欲进城，千辛万苦为家室。
> 
> 金蝉紧下成方外，出火入水谁轸恤。
> 
> 寻老觅少哭沟渎，我闻流涕我心怵。

二十九日，回以数十骑绕东南两城，复以数百众攻西城、西北城。城上我开炮击却之，毙回约三、四十名，薛八复手毙七回。……

六月初三日，回在城东、南、西三面挖地道。

杨训导记诗曰:

> 百计攻城城不开, 重添使俩欲潜来。
> 
> 甘心窜伏无天日, 决意鸱张引地雷。
> 
> 侯景未遭羊侃策, 诸葛先试郝昭才;
> 
> 金瓯巩固何伤缺, 笑尔纷纷惹祸胎。

初七日, 回多方开掘地道, 城中掩其不备, 急缒守勇韩元、孟魁等百余人, 从西城隅下, 直扑巢穴, 城上击鼓助威。是役也, 斩首十三级, 夺马十四匹、大炮一尊、刀矛铅子火药等无算, 并塞西关地道口而还。

杨训导记诗曰:

> 制胜出奇小试才, 城隅缒勇尽衔枚。
> 
> 草间丑类跳梁熟, 天上将军地下来。
> 
> 鼓响三声兵势振, 炮声叠震贼心摧。
> 
> 于中更有畅怀事, 如斗大头歼厥魁(1)。

又曰:

> 十三悍贼笑无才, 我勇从容阖数枚。
> 
> 依旧佛狼能复得(2), 从新晋马转牵来(3)。
> 
> 受辛力枉囗里运(4), 弃甲情同草木摧。
> 
> 试看城门遥启处, 司勋悬赏问功魁。
> 
> (1)枭一贼头如斗大。(2)佛狼, 炮名, 上镌“火器外营” 四字，闻是胜保营中之物。(3)马亦夺汉人者, 故用晋人伐虞事。(4)贼每日以上车运地穴中土。

初十日, 回从东北城角入城隍中, 我守勇铳毙三回, 余退走。

杨训导记诗曰:

> 斗如已东月已西，时将夜半不闻鸡。
> 
> 人来城垛亭亭待，贼傍墙阴故故低。
> 
> 工尹手弓复弃疾，苟吴围鼓渺口鞮；
> 
> 山城众志成城久，枉欲触藩囗角羝。

初回攻城，以麦草填城壕而登，城上用火酒烘烧之。时复缚房木为梯以上，城上俱用巨石车轮压折之，回计终弗逞。至十五日，回又由南堡潜掘地道，我守勇复挖城壕以截其口。

杨训导记诗曰：

> 人声沸沸满城南，狗洞潜开捷径谙；
> 
> 欲进未能先欲退，烟薰火速走囗䆦。

十六日，雷提督正绾派管带李万春提兵来援，是日至县。又自五月二十六、七等日迄今，多大风雷雨，回不利攻城，人咸谓有天助焉。

杨训导记诗曰：

> 城头倦卧日朝暾，争报佳音说与君；
> 
> 昨夜三更月初上，领兵官到李将军。

又曰：

> 岂有忠诚照上穹，雷分长吼怒冯冯；
> 
> 皇天欲泣先成雨，大地多腥扫以风。
> 
> 未见孤延冲霹雳(1)，偏闻诸葛绕长虹；
> 
> 马涂车淖贼应悔，助顺常钦造化功。
> 
> (1)《北齐书·孤延传》。

二十日，李万春带兵出东关剿回获胜，是役回死伤逃亡者，不计其数，夺马二匹，抬炮二尊，生擒者俱戮于城门北墙下。时方炎暑，臭气袭人，于是疫疠大作，日有死亡。

杨训导记诗曰:

> 结果东岳傍城扉, 穴窟高居欲抗威。
> 
> 猿臂将军初一试, 鹰杨战士合重围。
> 
> 声摇青旆城楼震, 胆落红巾屋瓦飞。
> 
> 昨夜风吹腥血处, 于今默忆是耶非。

二十三日, 回复邀集大股来攻城, 并挖地道。南关回自被剿后, 尽窜去。是日复来攻城, 城上铳炮为墙树遮阻, 不得施, 任回喧哗去留, 昼夜不息; 又邑城自被围后, 屡请官兵, 迄未得信, 忽闻多将军已破同州回巢, 人心始定, 勇气百倍。

杨训导记诗曰:

> 九重诏下拯群黎, 大将之师十万提(1)。
> 
> 已得捷音清华北(2), 应传飞檄致沣西。
> 
> 元戎本自多深虑, 褊邑其如不克囗。
> 
> 敢怨征兵独后我, 只缘情急望云霓。

又曰:

> 马绕孤城旗绕林, 请兵路出万山寻(3)。
> 
> 责书晋国宋人意, 顿首秦庭申子心。
> 
> 虏势孱孱难计远, 途怀渺渺独情深;
> 
> 腐儒忧国成何事, 发雪鬓霜祗醉吟。
> 
> (1) 命多将军入陕剿贼。(2)闻同州贼巢已破。(3)请兵者由南北山绕去。

二十八日夜, 缒城勇下击南堡回。先是城上望见回督促乡民挖地道, 遂早为备。东、南、西三面各掘内壕截之。壕中置瓮, 卧瞽者其中潜听, 闻声则透之, 柴卷辣椒, 塞其口, 以风车扇而薰之。回又积木为垒, 树棚外环城上, 炮无所施。即用临潼人孙世兰策, 夜缒勇潜伏南堡低墉外, 以火弹连掷堡中, 城上喊杀助威, 回果惊溃, 自相践伤, 纷扰终夜, 我勇仍就城角圆灯处缒陟而返。

杨训导记诗曰:

> 高谷深陵倏变更, 无端掘土碍人行;
> 
> 面前坷坎知何限, 足底峰峦本不平。
> 
> 未到艰难非闵历, 偶来步履亦分明;
> 
> 古今险境看消受, 堪叹无人喻此情。

又曰:

> 弹丸掷处火光腾, 南堡巢穴不足凭;
> 
> 举刃相加人不辨, 执戈以逐我何曾。
> 
> 张巡依旧偷营惯(1), 孙子比前减灶能(2);
> 
> 暗炽然香归队整(3), 城楼角下一圆灯(4)。
> 
> (1)时勇有姓张者。(2)临潼人孙世兰献此策。(3)暗号我勇各带香火, (4)我勇惊贼后, 皆从城角园灯处缒上。

七月初二日, 东关地道被壕渠截开薰之。

初九日, 回由南堡左右攻城, 是日南堡及东关地道, 复被截开, 以火薰之。

杨训导记诗曰:

> 最惯潜行最惯逃, 风生洞口火声号(1)。
> 
> 长街囗𥤻力弥月(2), 孤负劳心又一遭。

又曰:

> 穴向城南路暗东, 直来横去术偏工;
> 
> 堪怜一误再三误, 旬初两毙地道中。
> 
> (1)我勇以火薰之。(2)地道入口最远在关路北韩家院内。

十二日, 李万春、吴乃怀大破回于外。邑城自被围后,虽屡挫凶锋, 而驱而复来, 盘踞如故; 又复扬言东路大股将至, 遂议先发制敌, 即于是晨出剿。李万春带兵二百名,吴乃怀带兵三百名, 复有自告奋勇从者百余人, 令城上守者, 鸣鼓喊杀助威。斯役李用诱敌计绕敌阵, 后围于城角官道夹巷中, 奋勇夹击, 大破之, 回多掷械求生。杀百余人, 生擒九人, 有悍酋号 ‘老马精’ 者, 讯明正法, 遂开城放入难民无数, 欢声若雷。

杨训导记诗曰:

> 我勇桓桓况我兵, 俄顷西南尽缒城;
>
> 势如快鹘风火生, 爪击孱兔口攫鲸。
>
> 火器齐列刀斗鸣, 贼惧抱头各窜行。
>
> 前面我阵一字横, 可巧地势天造成;
>
> 驱而纳诸夹道中, 虽非新城遇项鲸。
>
> 却是赵卒入长平, 贼徒俯首孰敢争。
>
> 趁期酣杀鬼神惊, 穴蚁莫逃暑鱼烹。
>
> 一时妖氛扫摚枪, 是日杀贼百余名。
>
> 生擒九人解入营, 八人胁从各为氓。
>
> 内有贼首老马精, 严讯服罪正典刑。
>
> 刳剖其腹取其睛, 佐我兵丁酒一觥。

又曰:

> 队伍放收息鼓钲, 又杨新令一呼营;
> 
> 乘马者驱步者暂(1), 径指西北耀旗旌。
> 
> 问君何事又出城? 将开城门放残生;
> 
> 昨日县主言则明, 午前开门需护兵。
> 
> 司钥吸烟未解醒, 望不来兮怒目瞪(2)。
> 
> 直待夕阳渐西倾, 始随县主绕绕行。
>
> 顷刻门启烂其盈，盘查奸细事非轻。
> 
> 邻里互结一纸呈，后来趱促前来争。
> 
> 如离苦海来蓬瀛，又似出谷迁乔莺；
> 
> 数月壕内泣纵横，自是今朝有笑声。
> 
> 若非振旅来相迎，自维朝夕填沟坑，
> 
> 贰师将军传盛名，万姓欢呼如雷鸣。
> 
> 如雷鸣兮出至诚，救人大功让人成。
> 
> 人成功兮人增荣，我守土者将何以为情。
> 
> (1)时兵驻文庙。(2)李在西北门候司城门者不来，怒目而视。

八月初三日晚，有梁某者带兵一千五百名，自兴平来援，军械悉载车中。至距县十里西黄家、王尚村之间，尚不设备，中回埋伏，兵皆徒手，猝不及防，被回围杀殆尽，逃出者于次日黎明至城下哭报。

杨训导记诗曰：

> 谁将军务已先传，音耗暗探七日前(1)。
> 
> 乡导官来途且转，周围贼绕阵成园。
> 
> 竿旗久已知横布，弓矢如何不上弦(2)？
> 
> 千五百人遭暗算，徒劳日夜望悬悬。
> 
> (1)贼于七日前已全暗伺。(2)梁军器等物皆捆载车上。

二十六日，王参戎步云带兵援礼，二更时抵县，即令城民举火引路出击南堡之回，回望而惊逸殆尽。惟好事争功，与吴乃怀意见不合，且兵士日需肉食，到处寻宰耕牛，民不堪其扰。

杨训导记诗曰：

> 忽闻西北起阴风，忽见西南烈焰红；
> 
> 西北阴风来贼寇，西南火焰到参戎。
> 
> 参戎到处息阴风，贼寇来时见火穷。
> 
> 火连前驰兵气壮，风声渐减贼巢空。

又曰：

> 赴援入邠州，邠人可解忧；
> 
> 谁知虏遁去，反滋无限愁。
> 
> 侍常纵士卒，害民更甚贼；
> 
> 辜负郭令公，愁恼白孝德。
> 
> 酒翁可以刺，酿器可以坏；
> 
> 孕妇挤其妊，奸淫任所快。
> 
> 所幸都虞侯，裂卒注槊上。
> 
> 不畏营中噪，反将主将让；
> 
> 主将提兵到，恣卒竟为暴。
> 
> 行将且致乱，何以为国报？
> 
> 大义面致诘，闻者爽然失。
> 
> 君子受善言，贤哉段秀实。

九月初九日，缒城勇拆毁关外菜园墙。

杨训导记诗曰：

> 岁往月来不少留，题糕佳节坐城头。
> 
> 茱萸频下思亲泪，意苡偏添远客愁。
> 
> 霜叶从中人戏马(1)，夕阳斜处我工鸠。
> 
> 登高凭眺情何限，惭愧龙山熟结俦。
> 
> (1)贼时在树林绕行。

十一日夜半，礼境回西窜。自八月中秋后，迄九月重阳前，援兵迭至，回乃渐退，是夜始完全西去。当时童谣云：“要得回匪没，除非将军多。”盖因是日西安将军多隆阿由河东卷甲追入陕境,连战皆大捷,拥众西来,回知之,始遁。自五月二十三日围县城,至是始解。

杨训导记诗曰:

> 四面妖氛四面净,一人就报万人欢。
> 
> 山川再秀精神爽,天地重新眼目宽。
> 
> 威播将军声霹雳,心摧逆贼影凋残。
> 
> 腥膻气味从此扫,巩固金汤磐石安。

> 按:杨训导之诗,系前知县举修县志时采访得之,为传抄本,故时有不可解之字,则缮写者之误也。训导名翰藻,字诗圃,清涧县举人,躬历其难,所纪皆当时实录,故语无泛涉,声与泪俱。即以诗论,亦格高调逸,卓然可传,今备录之,使人知当时危城之所以终保者,皆城守诸君同心协力,使回无隙可乘;而所历艰难,所经恐惧,暨礼民死亡流离之惨状,皆能于批阅时想象得之。呜呼!训导亦有心人哉!顷于隍庙碑阴,又搜得训导《壬戌礼邑守城记》,又曰:“丁卯春,予将赴任胜州,前邑守城士绅袁广文体乾,请予作守城记。客有诮之者曰:君等将夸功乎?祖父修数间屋而夸耀子孙者乎?予曰:不必夸耀,其缔造艰难,未必不宜示后人。据君言,夏禹岣嵝,原为矜伐,是记事,非夸功。忆自壬戌四月,捻匪东陷渭南城,奸回乘隙谋逆,惊报叠闻遐迩,震动我礼邑,县令闵公迭禀宪札,修城办防,爰集邑绅筹款兴工,使董其事,葺墙浚壕,五街分理,墙西复补土垛为睨睥地,又以此筑彼,踏西城迤逦五十余丈,西北城亦二十余丈,东城、南城或十余丈数丈不等。兼之我正板筑,贼环城绕,惊心动魄,枵腹科头,不与其事者不得而知此中辛苦也。无何贼氛愈炽,防守益紧，雨淋风寒，入秋更甚。九月二十四日起，复添修北城，西北城门楼耳房俱全，东门添耳房一，南门添耳房二，西门添耳房二，每城添更房或六所或五所，五城门旁各砌路添门五，自是城守人便焉。而守城不可不制器，爰搜旧存炮三十尊，北寺掘井，西城砌楼，得坐炮又二十尊，复凑资卷抬炮二十五尊。筑台制架、煎硝、买磺、募勇、立团、操技、演艺，旌旗耀色，铳铅蜚声，金汤之固，望城而振住者，不下数千家。且夫回逆猖獗，民生涂炭，住庙居寺，塞巷填街，城防日密，信地各排。夜则持灯守垛，昼则负镢挖壕，腹犹未果，又需买油钱，身已极疲，莫非渴睡汉，每当冬寒气萧，夏暑炎蒸，此情此景，有谁怜知？重以养勇供团，派钱给饷，巨室则盈千累百，小户亦取锱尽铢。戾气未消，瘟疫大作，要其心愤异类，无不志切同仇。迄今回逆远遁，妖氛渐息，回思壬戌七月七日，蹂躏晏村铺后来城西驰者无虚日。癸亥五月二十三日攻城始，九月十一日宵遁，计一百零九日。居乡之人，今其存者十无一二焉；而在城者，以有城独存。王公设险以守国，修而守之，昭示后世，君何嫌焉？客拂衣而起，予将起矣。每忆同患难之人，不能释然于怀，因即客问答之词，应袁生之请以为记。”训导之诗文可并传不朽矣。

十三日，山西太原镇总兵马升到礼，驻城内，询及前杀梁兵事，扬言欲尽歼南乡之民，邑令答以是回杀之，非民也。马仍不允，旋复云：将西南乡一带村堡，回所余之粮，折银送伊。邑令窥其意，多与之金，其事遂寝。

二十八日，雷提督正绾提兵来礼，驻城北皇甫村。

二十九日，河州镇总兵曹克忠，领兵来礼，驻城外。

十月初二日，雷提督拔营西去。

初三日，总兵曹克忠进次县北乡叱干镇。

初六日，西安将军多隆阿督队来礼，驻书院内。

初九日，多将军拨队援周至。

十二日，多将军由礼赴周至。

> 按：囗（以囗代发）受回银马，狼狈为奸，意图祸陕。同治元年壬戌二月，临潼仓头、孝义镇回焚掠起事，囗即东扰华州，西据周至。至二年十月初九日，多将军隆阿，由礼派队援周至，十二日，由礼赴周督队，不幸弹中目，死，仍即日攻拔其城。囗众窜入南山，时渭水以北，匪迹尚未至也。至五年，捻首张总愚（张宗禹），号小燕王者，率大股西来，由南山至渭河，匪骑充斥，所过之地，即狐兔亦被践毙。岁届终，始逾渭北绕道咸阳，守城者畏其人众，不敢炮击，自是咸阳之北境，礼泉之东境，皆入其范围焉。掠人掘窨，为其惯技；其去也，悉搜村人之少壮者，用布练以牵之，相从日久，蓄发稍长，即释其系，号为“二毛子”。凡初裹之人，不娴奔驰，多死于马蹄之下，或为囗所刃伤，沿途僵尸，络绎不绝。自淮军统领郭宝昌、黄翼升相继遭剿，于六年正月迄六月，绕邑南乡，忽东忽西，往复迭次，裹胁甚众，后有生还者，据谓：“燕之逾泾东去，逃入山西。”

九年庚午二月，捻酋马某、郭全玉率大股由淳化渡泾入邑境，蹂躏北区各村，并泔河常、郑两村。时泔北堡寨被其围攻，守堡寨者，有郑维丕、郑学、郑栋、郑会、常逢义等。捻以炮环击半日，志不得逞，乃乘风纵火，焚烧房舍。当烟焰方炽之际，附梯直登，手枪连施，常逢义、郑会俱中弹死。寨中慌恐异常。而郑维丕等, 左执刀, 右掷石, 连击匪仆地, 死数人, 傍晚始引去。及围解, 众见维丕、郑学衣破烂如鸡啄, 方知为炮弹所穿也。

> 按: 回乱围城, 距今七十余年耳, 其城守情形, 得之邑人所记者尚多, 故犹能稍加详焉。若发若捻, 则皆去来飘忽, 历时未久, 且未围城, 故略之。闻之故老云: 回乱之起, 初因回、汉械斗寻隙伏杀, 当时大府果能关心地方, 遴精明强干之文员, 惩办三数人可了, 乃一意姑息, 亦已杀人放火, 聚众攻城矣, 犹坚谓其不反, 封章入奏, 多右回而左汉。朝廷方有事东南, 不暇详诘, 回益得逞其凶锋, 潜勾暗结, 恣为屠杀, 星星之火, 终至燎原。迨张文毅公死油坊街之难, 而陕乱随即暴发矣。初派胜保, 继派多将军隆阿, 由同州渡河一战, 遂破回胆, 礼泉城围之解, 即于是时焉。……

---
[^1]: 当时城内翰林进士很多, 并非李二曲在内。李二曲是清初时人。
