# 九、泾阳县调查记录​

5月14日下午，我和刘士莪同志从咸阳萧家村乘火车到达泾阳的永乐店。在火车上，沿路左边可以望到木家沟、马家台、高庄，右边可以望到崇文塔下各村庄，昔年这里皆为回民所居。

永乐店午餐后，雇马车行二十里到泾阳县城，先到县委会，晤统战部长，略谈明日召开座谈会的事。出来参观了县文化馆，馆内石刻碑碣很多。归来读《重修泾阳县志》和《泾阳文存》。当晚宿县委会。

15日上午9时，县统战部邀请的城乡各界人士都到了。从9时半起开会，共历三小时。出席的有冯子明、刘振支、郭天闽、刘健吾、王兴林、吴成襄，统战部长和秘书同志，连同士莪和我共十一人。

冯子明先生首先谈回、汉纠纷的由来，他说：​​“咸丰十一年，县里有个蒲城人，名陈广林，在县城南关开窑子店，回回前来逛窑子，与店主发生冲突。正月十五日，汉商在南关水烟行会馆唱戏，汉、回在戏台前打架，陈广林唆使流氓打死回回一名。二月，本县回民纠合大荔、高陵回众五百多人在南关放火，杀了陈广林，并抢去妓女二十多人，次日，又抢城内姓郭的富户。县官带兵镇压，立将滋事的回回郭四虎、胡大海等二十多人斩首，并把回民苏万元等七人关入牢狱。这都是同治以前的汉、回纠纷。同治元年，本县回回的聚众劫狱就是为劫索苏万元等七人出狱的。”​

此外, 他还说县城西关外的南铁门和魏家湾, 原来都有回回居住。

刘振支先生是永乐店人, 对于昔年永乐店一带的回民情况知之颇详, 他说: “永乐店以南, 崇文塔以北, 有菜家壕[(按《重修泾阳县志》瑞安乡图, 在崇文塔西北有大菜壕、小菜壕及菜杨等村, 当即菜家壕所在。一般官书只名之 “塔底下”, 是很含糊的。
)]是回民聚居之所。几年前, 那里被掘出的回回墓不少, 是用砖砌的。现在塔的左近有李、贾二姓汉人, 土改前每家占有土地几百亩,这些土地原来都是回回的 ‘叛产’。据说, 李、贾二姓人来到此地以后, 是用绳子把这些土地圈下的。

回回在县城内有住宅, 也有清真寺。城东南秀水巷以西的旧县公署大堂, 原来就是回回清真寺的原址。原来那一带的回民很多。自回民走了以后, 前清的县署就建筑在那里。此外还有城东的姚家巷有一段街从前也住的是回回。”

刘振支先生谈到这里时, 县立中学的郭天闽接着对回民分布地区加以补充。郭先生是南原太平乡寨头村人, 六十一岁。他说: “我家在西南原上, 寨头村以西靠近玉皇庙一带有黑（赫）家村, 一名 ‘黑家滩’, 传说村里黑姓回回在那里的土地共有两顷零七十亩, 走后变成了 ‘叛产’。附近有许多回回坟, 前几年甘肃张家川的回民还常到那里上坟。” 又说: “泾阳西南原上的回村跟咸阳北原的回村是连着的。寨头村以南一里路便是咸阳的佞家村, 昔年也是回村。自佞家以南不远, 就是黑家沟、毛家沟、苏家沟等等。” 随后, 他画了一个图给我, 后来他还补充说: “县东南隅的高庄, 即高阳庄, 原来也是回村。”

关于泾阳的回村, 他们报导完了没, 我不知道。但上述资料, 不仅一般资料中没有, 在泾阳县志中也没有。

在这里请允许我插一段资料。在《重修泾阳县志》卷三《贡赋志》田租项下说, 泾阳县的营田（与咸阳、高陵二县一样）都是由同治初年的“叛回产业”查充入官的。原有中级荒地九千九百六十一亩, 下级荒地三千六百九十七亩, 共计一万三千六百五十八亩。这些“叛产”, 在同治八、九年曾经分给甘肃的难民一次, 去了六千八百九十三亩。后来在光绪九年、十四年、二十二年分给各省来的难民三次, 但还没有分完。

现在我记录郭天闽先生的谈话:

“在同治元年时, 我的母亲已经六岁。当我幼年, 她常把许多关于 ‘回乱’ 的故事讲给我听, 所以我长大以后, 很留心回民起义的历史。

相传唐代中叶, 郭子仪安置回纥在宁夏一带。后来回纥人听说郭子仪死了, 就发生叛乱, 直犯泾阳。唐室利用郭子仪的威信, 使与回纥讲和, 所以郭子仪单骑往见回纥。现在泾阳县城北五里尚有当年郭子仪见回纥处。

唐室与回纥和解, 允许他们的上层阶级住在长安县城内今大、小学习巷一带, 回纥的牧民被安置在泾河、渭河两岸, 从此, 陕西各县就汉、回杂居。

汉、回因宗教不同, 生活习惯不同, 为了地畔问题起冲突。

汉、回纠纷初起于羌白, 因不和而械斗, 最后还杀了官府。严敬铭把此情况反映于北京, 清廷遂命张芾和解其事。后张芾在油房街被捕杀, 事态更为扩大。

我家在县西南的原上寨头村。村里老人们传说, 村的西边和南边都曾住过回回。起事前, 回、汉和睦, 回民常透露消息给汉人, 请汉人早逃。但汉人很不在意, 另一方面汉人实在也不愿离开家乡。

回回起手之初, 不杀女人, 不烧房屋。后来也就不分男女,乱杀乱烧起来了。

当时汉人团练大部分是受地主集团的‘武举’指挥的。崇文塔的回回兵打到石桥镇, 便与这一带的地主武装团练相遇, 原来石桥南边有个大安寺, 这个寺便是附近八十二个村社的宗社中心。有个赵武举, 是北赵村人, 他利用各村社旧的关系, 把八十二个社的青少年组织起来, 约有千人之多。大安寺团练的前哨设在寺东下院, 下院的团练一与回兵接战, 就垮下来了。回兵趁势冲来, 汉团遂全部溃散。赵武举领导下的团练溃散以后,在远近各村抢劫了居民很多财物。

还有一个武举佞金城, 领导着佞家村一带的团练, 初与回回接战尚称顺利, 但到后来也被打垮了。

我村在战役中死亡的人很多, 也有逃亡的, 多是逃往乾州,原来逃去的人很多, 回来的只有八家。

又有一村名朝雨山堡, 汉民逃此者亦多, 后亦被回回所破。多隆阿的军队, 有一支从寨头村南下, 进攻渭城、苏家沟的回村。

咸阳的回回大部分逃往张家川了。解放前, 张家川出烟土,陕西人到此贩烟土者很多, 那里迁去的咸阳回民经常还关心询问陕西的生活情况。

同治年间的咸阳汉人先逃回回, 后跑长毛, 以后又跑捻。老人们相传, 长毛和捻只裹人, 不杀人。其中特别是长毛, 只一过境, 秋毫无犯。

我家保存下来一把铁刀, 说是回回军队留下来的。从前人迷信, 此刀上原有鲜血很多, 就说它能够辟邪。我家还有一地窨, 下有妇女遗簪及死人骨头很多, 大约系当年被回回熏死在里边的。”

刘振支先生跟着又说:

“我们东乡（崇文乡）在回乱时, 汉人男女只有两个避难的处所: 一个在崇文塔的塔上, 下有铁门, 把它关好, 人藏塔上,很是安全。而且塔内有井, 只要有粮, 生活问题便可解决。

还有一处所, 是东城隍。外有一城, 内有地窖, 妇女多藏身其中。我祖母当时尚年幼, 亦藏在里头。一次, 回回攻破城隍, 把汉人捆绑, 将加杀戮。忽有一回回来报告: ‘毛队’ 来了。回众听了便乱逃, 被捆的汉人始免于难。但此所谓 ‘毛队’ 指谁的队伍就不知道了。

永乐店以西, 有邵村, 姓刘的很多。从前刘家有钱有势, 有一刘姓地主也组织民团, 攻打回回, 但到后来也被打垮了。

当时汉人经常派人在崇文塔上了望, 见回回来, 便击塔上的云版, 村民听到, 或者集合起来打仗, 或者逃到上述二个处所躲避。

回兵来时, 很匆匆, 时间不长就走了, 所以只要躲避锋头便可平安无事。”

这几位谈话以后, 后面便随便发言了。

我问: “多隆阿从高陵河口筑浮桥渡过泾河, 这河口在什么地方?

郭先生说: “多隆阿由高陵县西的船涨渡过河的。”

我问: “《重修泾阳县志》里提到回众东来, 焚瓦王店子、刘家村、王家村、封家村等, 这些村落在今何处?”

刘先生说: “瓦王村就是现在的瓦瓮村, 距县城东八、九里路。刘家, 现名 ‘木匠刘’; 王家今名 ‘店子王家’; 封家仍旧名。皆在县城东面不远。”

此外还提了一些小问题, 刘答如下:

“武生靳殿魁是城内半截巷人。百谷镇, 现称王桥镇。”

冯子明补充说: “雷正绾曾经领兵至县里。他向南进兵的路线如何已不可知。雷天裕是雷正绾的孙子, 曾在本县做过知县。”

后来我请诸位先生谈一谈本县张芾和聂沄的故事。

刘先生说: “聂沄是本县西关人。他在道光年间中举, 以七品小京官充军机处章京。当时穆彰阿与王鼎在朝为宰相, 对于英国侵略我国的政策, 穆主和、王主战, 积不相能, 后王鼎自缢, 留有遗疏。穆恐遗疏上达, 以一千金贿赂王鼎之子把遗疏改了。这位改遗疏者的人, 便是聂沄。穆彰阿见聂沄很会拍马,面许他明年科举可得状元。明年到了考期, 聂沄的卷交给到某侍御房中, 这位侍郎为抱不平, 把卷锁于箧中, 所以发榜之日,无聂沄的名字。咸丰三年, 穆彰阿失败了, 聂亦无聊归里。同治初年本县的团练, 主要是归他领导的[<sup>1</sup>](#user-content-fn-1)[^1]。

张芾的坟墓在县城的东门外。本县人对于他的传说很好, 相传他少时很聪明, 很勤于读书。他是个矮个子。一次理发时, 理发匠把他的头割破一点儿, 他就打了理发匠一顿。”

最后, 我请他们谈一谈同治年间本县的富户和地主, 希望从此中可以得到汉、回仇视的线索。

在泾阳, 一谈到本县的财东时, 开头便把三句最流行的老话搬出, 就是:

“东刘西孟社树姚, 不及王村一撮毛。”

东刘是指石桥东南川流村和柏家村的刘家, 西孟是指石桥西南北赵村的孟家, 这两家都是大地主, 又都在四川省开着商号。社树姚是指泾河以南石桥与王桥 (百谷) 二镇之间的社树姚家。姚家相传是元朝驸马之后, 在四川、上海都有生意。姚家财东很多, 旧有 “惠天堂”、“仁在堂”、“恒常堂”、“居敬堂”、“行仁堂”、“衍义堂” 几个堂号。经营的生意, 以布庄、当铺、茶叶三种为多。

王桥于家起家很早, 县志上有于天赐及其祖和父的历史。从清代中叶以来, 于家算县里第一大富豪, 所以说刘、孟、姚三家还不及他的一撮毛。于家在四川开有很多当铺、茶店和布店,最有名的是 ‘恒泰盛’ 字号, 堂名 ‘务本堂’。

上述刘家、孟家、姚家、于家都分布在泾河白渠 (龙洞渠) 的南北两岸, 这一带的水田很多, 因此容易发财致富。地主阶级有了资本, 自然就容易经营生意了。而且泾阳是当时甘陕贸易的中枢, 烟货由西而东, 茶货、匹头则由东而西, 所以本县有钱的人多欲以商为业。县志《风俗条》云: “与其吏也,宁贾。故士官视昔十倍, 富人亦数倍之。”又云: “缙绅之家, 劳苦于赠答; 浮薄之子, 暴殄于奇淫。”这种情况正是同治年间泾阳县上层阶级生活的写照。富人商贾既多, 必然想尽方法镇压回民暴动, 上述石桥赵武举所领导的八十二村社团练, 显然就是属于这一种性质的。重修县志记载, 有一位冶峪镇团练头目阎建元, 集练三百多练丁, 极力堵御来犯冶峪的回兵。当其势穷力竭时, 或劝之逃走, 他说: “团练皆取资商贾, 今危不能保,何颜面相对?”(卷十三《忠烈传》) 从此可以看到泾阳县团练是被谁豢养的和为谁服务的了。

下午，统战部同志陪同我们参观了距城北五里的郭子仪单骑见回讫处。

晚读《重修泾阳县志》（清宣统辛亥周斯忆编纂），录其卷七《武事》中有关回民之史料如次：

> 咸丰十一年二月，回众焚掠泾阳南关，戕杀店主广林。次夕，劫城内富户郭氏。遇健仆，格伤二盗。省委知府吕隽孙查验，罢知县莫元赓任，以周文郁代之，擒获正法二十余人，囚禁苏万元等七人。
> 
> 同治元年，四月，发逆窜扰省南引驾卫，回民乘间作乱。五月十三日，焚县东永乐镇。是日邑人原任副都御史张芾遇害渭南之仓头街。十四日，焚西关，索狱囚苏万元等。初更时，回民武举摆连城率众劫狱。练勇立杀摆连城于南城下。城门戒严。十五日，回众率其男妇屯聚于东乡之塔底为巢穴。十七日焚瓦王店子、刘、王、封家等村，烽火逼东关。十八日，武生靳殿魁率城乡团勇搜杀城内回民，仅留廪生铁果。十九日，县北各团约众万余人，聚于北门外之宝峰寺侧，将直捣塔底贼巢。贼以数骑冲溃，因追杀，伏尸数里。二十日，云阳团与贼战于黄家桥，团众大败，死者七百余人，贼遂掠四乡村庄，各处团练闻风瓦解。六月初十、十一等日，破石桥、百谷二镇，围攻县城益急。埋地雷轰塌西城二丈余，经官绅督勇竭力堵御。时延绥参将郗郎阿奉檄来援，率兵登陴。七月至八月，城内乏食，以皮屑、槐豆、药物、牛马皮煎煮充腹。贼用云梯蚁附环攻，城上列炮击之，而饥疲力几不支。闰八月初, 贼于北城下潜掘地道, 燃地雷轰城数次。城内预用瓮听法, 审其来路, 穿透实以硫磺火药, 用烧酒辛辣诸品煎之, 使不得逞。旋于北门西隅掘隧道二,以棺纳火药轰之。不意城内先以水烟箱累砌木城数十丈为备, 火发, 轰断大城十二三丈, 贼随烟焱大哗, 误将颓城颠踣之, 夫推拥直上, 因势反击, 枪炮兼施, 死战乃退。九月二十日, 陕安镇成禄奉调援泾, 驻兵三原, 三原利其保卫, 日给米粮, 始终未至泾阳。冬食益艰, 铁果越城投匪, 尽以情告。因用绳索环城间, 系以铃, 读触辄响, 犬吠贼出, 狎杀乃已。先是邑绅于三原设同德粮局。十一月二十五日, 募民夫数百, 附三原乡勇千余, 拼命送粮。又求帮带谭玉龙派兵护往,幸抵泾城。贼度必还, 设伏以待, 乡导又误引归路, 于申家道中伏发, 截杀无数。成禄犹以违法罪玉龙, 从此援绝。犹募敢死士, 血书告急, 卒无应者。贼侦知之, 日用金帛诱守城川勇, 因之内变。十二月初四日,风霾四塞, 赤黄修目, 五更时, 闻喊杀声, 贼已由城东北角麻虎巷攀城而登。绅民男妇死者七万余人。初十日, 焚衙署屋舍, 光彻数里。贼昼来夜去, 城中阖无一人。十四日, 帮办军务雷正绾知贼未据县城, 始率师至, 以克复报。
> 
> 二年发逆突由北来, 劫掠云阳, 旋即他窜。
> 
> 四年正月, 回逆复窜泾阳。知县胡馨桂告急。中军彭体道督兵追剿, 贼复西遁。
> 
> 七年正月二十日, 回逆扰泾阳, 破西关, 城门戒严。

又读《泾阳文存》, 泾阳柏堃编, 其中有关同事者计五篇:

一、何鸣皋：《述同治壬戌之乱》

二、何鸣皋：《述治峪焚杀之惨》

三、周斯忆：《同治壬戌泾阳城陷纪事》

四、贾兆勋：《多忠勇公传》

五、贾兆勋：《刘忠壮公传》

其中第三篇，与上引县志同治元年事完全相同。第四、第五两篇，纪事平平，与《清史稿》及《咸丰以来功臣别传》大致相同，无足取者。唯第一、第二两篇，有关地方史料，可补县志之不足。至于观点，问题很多，我们可把它当作参考资料好了。

## 附：述同治壬戌之乱

何鸣皋

道光丁未，两粤发匪叛，据建康。终咸丰之世，未就削平。同治元年（壬戌）春三月，入寇西安，蹂躏附近州县，极甚猖獗。抚院率兵剿杀，兼鼓民团堵御贼党，退入南山，外患消矣，不意内忧潜伏，方民勇之拒敌也，汉回合团相济。继以回民滋事，遂各分主，因相瞋目，渐生入室操戈之害。时我邑怀南公张芾，现奉钦命为陕、甘通省团练总局大臣。念兹合斗，意在释纷。遂惑于回员马百龄之诱，轻入逆巢，欲以仁慈之言，开彼禽兽之心。效令公而画虎不成，以致身殒鸿毛，逆张回胆，上损国威，下残民命，实兆于此。由是一方扰动（从渭南、高陵起首），诸回蜂起，各据州县一隅为巢穴（若高陵之仓头镇、泾原之李家塔、咸长之苏家沟、野鹊嘴等处，其余窎远，不暇悉知）。日肆屠戮，黄耆赤婴、不留噍类，我汉民亦劫数临身，望风披靡，杀虏之惨，不可殚述。予举家山居避乱（即北山之腰，旧名后坪，予山坡田庄也，前岭遮蔽，最足藏身），年余无害（山麓穴居者，屡被毒害，予居幸高一头）。二年三月二十七日，再破口镇之后，回逆遍山而来。曾以仓卒遇变，家君子年逾八旬，兼患疯瘫，急负岩穴以伏，贼踪迹及之。窃思敌难力拒，仇非言解，搔首苍天，束手待毙而已。幸蒙默佑，贼忽仁慈，一笑而去。予喜非望。至于此日，燔我屋，劫我财，不暇惜也。继思此处，已成熟路，来必屡屡，侥幸不可长恃。置亲穷于无方，遂登山巅，搜石幽。越日，于岩峻处得一石隙，迥异他窦，若匠凿成者，内足容膝，上堪蔽雨，负亲居焉。处高临下，不啻置身青云，大惬怀抱，昼则采薪炊爨，夜则枕戈防虫，自夏徂秋，计日十五旬有奇（四月初八居住，九月十二搬回）。贼屡入山杀喊，未致亲惊，亦苦中之乐地也。曾于石壁即事题句云：

> 石洞天开在小梁(1)，负亲避乱得深藏。
> 
> 一坡荒草埋蹊径(2)，四处毒烟入眼眶(3)。
> 
> 自幸居高免警悸，还愁住久近寒凉(4)。
> 
> 群魔荡扫立时尽，此愿朝朝祝上苍。
> 
> (1)山中梁名，在于后坪之梁东。(2)细草翘楚，洞口尤茂，无迹可寻，更属依赖。(3)居寄望远，目眶贼火，有如密缕，触目伤心。(4)时已仲秋，贼炎方张，高寒之地，难以御冬。

又无聊自遣云：

> 栖止石岩高接天，云环霞绕护峰巅(1)。
> 
> 绝无贼势惊心际，惟有禽音到耳边(2)。
> 
> 扰扰尘寰直俯视，悠悠岁月只长眠(3)。
> 
> 人间谷食如能避(4)，便是逍遥一洞仙。
>
> (1)秋雨成霖，云雾连月，上下隔绝，真有仙凡之殊致。(2)此地万籁无声，时有山禽，破寂以解忧闷。(3)镇日无事，惟有高枕，以俟太平。(4)惟食人间烟火，以致晴则滴水如金，雨则薪湿似桂，焦思劳力，尝恐有违亲奉。

又关中即事云：

> 十载尘氛凭耳传(1)，今看大劫起秦川。
> 
> 青蚨黄蝶枉藏地(2)，白骨红然动接天(3)。
> 
> 惨目村村遭贼火，伤心处处绝人烟。
> 
> 太平伫望知何日，转盼流离已二年。
> 
> (1)咸丰初年，群寇四起，著名者长发李短鞑鞑、蓝大顺、石达开、谢大脚、谢通领等，得之音信传闻。(2)财物器用，穴地而藏者，亦被掘取。(3)各处尸骨堆集，杀气连年不散，此天意，非回能然也。

## 附：述冶峪焚杀之惨

何鸣皋

冶峪谷口镇，古名金锁关，泾、淳咽喉之区也。壬戌之变，两县民团把守此地。去塔八十里之遥。团首日间严备，不料狡回于九月十五日鸡鸣骤至，团勇手足失措，然犹铳击炮轰，贼尸横野。平明，城中火起，人无斗志，败北而走。幸倚山有退，杀伤较轻，后因粮道不通，官兵分守，以开泾邑转饷之路，挑东门之海壕，殃役老弱，断西北之退步，祸种倾城，究竟泾食不继。十二月初四日，邑城失陷，玉石俱焚，枕尸藉骸，垒叠如山，呜呼伤已。二年二月间，贼因阖邑城土平, 无处焚劫, 又专意此镇。知逃亡者皆入北山, 潜分一队, 从东北峪口进发, 遍扰淳邑。逃民失恃, 遂由北而南。会官军势孤, 亦告招流亡。虚壮军容, 由是道路如蚁,群赴口镇。斯时之民, 真所谓进退维谷者矣。城中肩摩股击,日渐杂沓。惜领兵官素昧军实, 仓无储粟, 贼忽据云陵, 饶道骤塞, 人众粮微, 危同垒卵。三月二十三日, 回寇麋至,官军知势不敌, 闭门扯桥, 登城御攻。驱民执戈, 聊作肉墙。连困两日, 城中几有折骸爨子之惨。二十五日辰刻, 城破,官兵突围而出, 可怜满镇生灵, 一朝骈死, 血流成渠, 尸堆如邱, 屠戮之多, 于斯已极。贼于二十七日烧尽街衢, 满载而归, 虽有岩藏谷伏之人, 此际皆不聊生, 两银八百文, 无处兑换; 斗麦二千钱, 何方告籴? 此于见米粟可贵, 而金玉非宝也。所幸为日不多, 二麦成熟。积有升斗者, 虽亦屡被回创, 人稀田广, 取之不竭, 犹堪朝朝糊口, 延至八月下旬,大兵始陷贼穴, 渠魁授首, 余党漏网而西。至今窜据泾、凉,未知何日歼灭? 会以发匪复寇周至, 未能急追剿杀。三年二月间, 发匪退走, 官军始纛西指。此关中回逆之乱, 以发匪始, 以发匪终。予每念及, 未尝不痛恨于长发也。平复后,检封谷口骸骨, 除房屋焚烧, 狼犬食失外, 计头颅一万九千有奇, 掘瘗四冢。三月二十五日, 远近男妇老弱, 焚化纸钱,哀声震野, 孝衣如林。予不禁感伤前事, 遂吟一绝云:

> 去年今日屠城中, 烈焰血光相映红;
> 
> 到此翻成一片白, 纸钱麻孝哭东风。

---
[^1]: 这种传说也著录于清末县人李岳瑞的《春冰室野乘》。回西安后,在西安图书馆借阅了一册《泾阳乡土志》上有聂沄传说: “聂沄, 字雨帆,泾阳拔贡, 朝考七品小京官, 以礼部主事擢军机章京。深受知于成庙, 后因穆党被参, 归籍督办团练。及泾城失守, 死于贼。”述其身世亦详, 可资参考。
