# 十三、周至县调查记录

8 月 5 日, 我们从凤翔到达周至。为了避免烈日炎热, 昨晚从凤翔城坐大车到了虢镇。9 时乘火车到武功普集镇车站。普集镇车站距周至尚有三十多里, 因渭河水涨, 尚须绕道, 直到下午 5 时, 始到周至县城, 晚宿县政协委员会内。

8 月 6 日下午 2 时, 县统战部贺部长振芳同志给我们召集了座谈会, 共三十七个人, 陆续地进行着谈话。

七十八岁的武建邦先生, 沙河岸村人。同治三年, 多隆阿就是在沙河岸上中弹的, 所以他能言之凿凿。而且, 他还参加了重修《周至县志》的工作, 在黑水峪访问并采集过资料。黑水峪, 如大家所知, 四川太平军许多部分, 就是由此来到周至的。另外还有仇秋午先生, 今年七十五岁, 他原籍虽然是富平, 但来到周至五十九年了。此外还有政协委员李少堂、县中学的刘校长、来自临川寺的赵振元先生等等, 都参加了这个座谈会。

座谈时, 我们借阅了一部民国十四年所重修的《周至县志》。县志卷八《纪兵篇》对同治年间来本县的太平军、捻军、回民军叙述很有条理, 现在我先把它录写在下面, 作为我们进一步座谈的张本。《纪兵篇》这样记载着:

> 同治元年五月三十日, 东路乡团来周至仇杀回民, 鲜有脱者。
> 
> 八月, 发逆郭摆摆 (一号跛子) 窜入邑境, 焚掠东南乡一带。十月, 曹背时（一号沛时, 实名曹建业）窜入黑水峪口，把总署守备事张得禄率乡团与贼战，败绩。
> 
> 二年正月初三日，回匪破临川寺，焚杀甚惨（详见建置）。黑河以东，惟甘沟、豆村二堡幸获保全，余俱大受蹂躏，未如临川寺之甚耳。南集堡乡约刘廛等，富胆略，侦知回匪不可以力胜，遂凑灰面买毒药和之，分装小口袋，俾壮丁伪为负粮逃难状，回逆数十人突来，均弃袋，入城固守。贼抢面袋返驻尚村镇，被药面毒死，其尸载七、八车。
> 
> 二月初八日，曹背时由黑水峪移营西窜，经过邑西小麦屯，杀村中士民男女九十余人，焚烧房屋无算。走眉县，驻槐芽镇。九月间，陶军门[<sup>1</sup>](#user-content-fn-1)[^1]东西追剿，贼逃入南山。三年，萧大人[<sup>2</sup>](#user-content-fn-2)[^2]出山生擒之。
> 
> 十月初七日，发逆蓝大顺率贼众千余人，由洋县出辛口峪，直逼邑城。潜从北城外白龙庙内挖隧道，实以火药。初九日寅时轰崩城上女墙，蚁附而上，城陷。知县庆邻、把总张得禄、邑翰林院路垣、孝廉雷启秀、御史王禹堂死之。是月，多忠勇公已捣回巢于苏家沟，即率兵来围攻之。
> 
> 三年二月二十四日寅时，城克复。逆党四百余由东南窜入山。平利举人管涝以乡勇刺毙蓝大顺，斩首来献多忠勇公营。悬营门，保授涝知县。
> 
> 三月，多忠勇公目伤未痊，卒于孙家堡行营。
>
> 五月十二日，发逆伪齐王窜邑西朱家岔、上三屯、垭柏等处收麦，围困史务堡。堡在山腰，其险可守，唯不能凿井，引渠水食用。贼侦知截流，人畜多渴死，城遂陷，遗址尚在。初伪齐王走马召，遗箭一枝。拾视，上书启王[<sup>3</sup>](#user-content-fn-3)[^3]令破史务。
> 
> 五月，蓝二顺窜出山，入焦家巷。
> 
> 六月，陕西中丞刘蓉统率义兵西来，驻周至六曲等处，以大炮围攻焦家巷。城将破，会天大雨收兵。贼乘间西扬，走阶州。卒被官兵诛之，枭首示众，方知蓝二顺即蔡昌龄也。
> 
> 六年二月，发逆伪燕王张宗禹从河南灵宝县窜入陕西，入周至。贼号称一百五十万，所至劫掠，依渭顺山而西。老湘营帅刘松山，军门郭宝昌追剿之。

首先，大家围绕着同治元年二年的回、汉关系来发言。

仇秋平先生说：“周至县只有南关和城内南街有回回，但为数并不多。现在南门外周至中学的体育场附近还有回回坟。这里的回民，并不以农为业，大约是以开商店和经营小商贩为生的，因为过去我在县政府当科长，知道本县并无回回‘叛户’。

自从外县‘回乱’发生以后，本县东路乡团就到县城来洗回回，把南关的回男都杀光了，留了三个回回妇女跪在街头哭着，求人救命，并说：‘能救我们活着，愿为配偶。’真惨极了！但当时到处有传帖要大家到户县截堵‘回寇’，谁敢收留回妇？结果，这些妇女都被乡团戕杀了。”

这段传说很是重要。因为过去封建的大汉族主义者洗杀回回必先安个罪名是“回众密谋造反”或者是“密谋里应外合”但在周至的回民被洗事件是找不到任何理由的。

关于同治二年正月初三日回军破临川寺事件，从临川寺来的刘振元先生亦有正确的报导。他说:“周至的东乡，原无回民。只在近年来从外县有少数回户迁到尚村镇和祖庵镇内。临川寺在尚村镇的东北，距离县城五十多里。相传旧有汉民一千五百户，是当时东乡的一个大堡。村里的教师爷和会打拳的有五六百人。同治元年，村人奉县官命令，组织团练，联合邻村组织了两个大团，轮流在县东境涝店把守，恐户县回回来袭。同治二年正月，从东路户县尚村镇来了成千成万的回回马队步队，说是由泾、三原退下来的。大股队伍从临川寺的南边路过，向西前进。过临川寺的城堡时，回军也深知这村里的教师爷众多，不愿生事。因此，平平稳稳路过村廓，那时村里人还和回兵打招呼，村里人说：‘你走你的，各不相犯，’村里有个恶少年多插一句：‘怕找不到猪娃头吗？’意思是说找回回的头。大家知道，回回是讳言猪的，所以有些回兵就不让啦。后来汉人老者出面调停，回兵也就息怒走了。可是回回正将过毕时，城上发出一炮，于是回回兵众麇集起来。有几个回兵爬城，团丁用叉子把他们戳死了；另有几个回兵入城，也被团丁戕杀了。于是群情大怒，一齐进城，把整个堡子踏平。当时，还有附近村民到村里避难，至此也被殃及。不算村外来的难民，只本村住户经此次屠杀而致绝户的就有一千二百多家。

事后又统计村里留下来的汉民只二、三百家。每逢冬至日，村里各家和村外的被难家属，共设案焚香蜡，悬死者的姓名单于壁间，叩头祭祀。四城以外，都有义地，埋葬当年死者的骨骸。近几十年来，冬至的祭祀日慢慢变成了集市，附近十几县的农民、商民都来此上集, 买卖各种货物[<sup>4</sup>](#user-content-fn-4)[^4]。

自黑河以东, 所有村落当年回兵都曾到过。只有豆村和甘沟未被攻破。未曾被破的原因, 是甘沟的城堡坚固, 北面有河,周围还有深的城壕。豆村人多, 有九百多户, 防守得好。”[<sup>5</sup>](#user-content-fn-5)[^5]

跟着, 就谈同治三年蓝大顺进入周至及其与多隆阿的战斗经过。关于这一问题, 武建邦和仇秋午都发了言。他们说:

“蓝大顺是同治二年十月从南山的黑水峪[<sup>6</sup>](#user-content-fn-6)[^6]出来的。(仇说只带五、六百人) 先到北城外的白龙庙。从北挖地道直达城内,在棺材内装火药, 炸坏城墙, 就蜂拥而进, 占据县城了。在城里前后占据了半年, 对待本地的绅士和人民都很好。

城里有一位在四川双流县做县官的苏鼎, 是东乡阿岔村人,避乱居城内。他在四川双流县时有许多德政, 断狱清明, 平解纠纷, 很得县人拥护, 人呼他是 “苏清天”。长毛军内有两个人认识他, 他们与蓝大顺说明, 把苏鼎从城头上缒下, 叫他回大岔村去息养。

又一位翰林路峘, 那时也在城里避乱。蓝大顺入城后, 对于他特别礼重。时常去拜访他, 请他出来帮助太平军为人民做事。路峘表面上是答应了, 但心里不忘清廷皇帝。他听说多隆阿来攻城, 准备修函用箭射交多营。事尚未完成, 秘密却被他的幼子泄露了。那时路恒的幼子路孝堪, 年方十二岁, 常在蓝大顺左右, 很被蓝所爱。一天蓝与路孝堪谈话, 蓝问爸爸在家作什么? 路孝堪说, 父亲在家写信, 写完了还三拜九叩首, 不知是何道理。蓝听后怀疑, 命人去搜, 果然搜出了致多隆阿的信一封。路峘见事败露, 大骂长毛, 所以被处死刑。但葬时蓝大顺还以隆重仪式送葬。

还有位进士出身的王御史, 名叫禹堂, 城里北门街人。蓝大顺攻下县城, 就去找他, 希望他出来辅政。他在事先藏起来了, 蓝为了找他, 先找到他的女婿。女婿有意叫王禹堂殉节, 遣人送一包大烟土给他, 上写 ‘自行方便’。王禹堂得到以后便自杀了。

此外, 城中解元雷启秀、禅定堡人张本涛, 都为蓝大顺所礼重, 雷在蓝未入城前就自杀了。

蓝大顺到城以后, 据说想在此称帝。他的衙门两旁挂一副对联, 上写: ‘虎奔三千来秦地, 龙飞九五见尧天’。此云 ‘龙飞九五’ 岂非想作皇帝吗? 相传这一幅对联是路恒作的。”

说到这里, 政协李少棠先生补充说: “过去听乡前辈赵正卿说, 蓝大顺到周至后还曾开科取士, 参加考试的人很多, 考试时不坐凳子, 坐的是蒲团。”

县中刘校长对蓝大顺破城后的情况亦给以补充。他说: “蓝大顺破城以后, 城外的人民不断入城居住, 以避官军的迫害。

蓝军守城每五人为一组, 有一逃者, 其余四人连坐。这自然是对待新降者或被俘虏者的办法。

多军攻城时, 蓝军以开花炮还击, 官兵死亡甚多。蓝军退后, 多军把城攻开, 官兵为报复城内男子, 齐送 ‘开花营’, 送去就杀了。其实从前开炮者已经跟蓝大顺退走。”

关于多隆阿到周至后的情况, 武建邦先生报导: “多隆阿到周至时, 扎营于距城东门一里的沙河岸上。东乡的回军遣人以牛、酒来献, 表示投降。多以早不投诚, 此突来, 系觇官军虚设, 皆屠杀了。

多隆阿初住沙河岸。沙河岸以西, 有一炮台, 多隆阿在此台上中枪, 弹击中一目。中枪以后, 他就退居孙家堡, 后死于此。

蓝军被围以后, 坚守数月, 无法支持了, 遂谋撤退。原拟从西门逃出, 命周至的降者守城。一出西门就遇到多军, 所以退回。以后由北门潜逃。

多军进城后, 烧杀很烈。守城的乡兵都送 ‘开花营’ 处死, 房屋大体烧光, 只留了 ‘长盛裕’ 字号的房子未烧。”

谈到这里, 我提出几个问题请教他们。一个问题, 就是太平军与回军彼此有无联系? 他们的意见是:

“当时回民的活动在东乡, 没有超过黑河以西。而太平军的活动在黑河以西。至于有无联系, 就不知道了。” 但不能从此认为二者没有关系。因为多军未到以前, 蓝大顺在城内已有一个多月了, 难道就不相联系吗? 这一问题须再加研究。

又一个问题是除蓝大顺以外, 其他太平军的行动如何?

武建邦说: “曹培时来县的时间较早, 他也是从南山黑水峪来的。曾扎营于垭柏镇。官兵在渭河搭桥, 声言攻打回回, 实际上是攻打曹培时的。”

同治二年正月回军陷东乡, 二月曹军陷西乡垭柏镇、小麦屯。又直趋而西, 走眉县, 陷槐芽镇。回军与太平军的关系当于曹军历史中求之。

李少棠说本县靠近南山楼观台有岳峪关, 旧有一老妇, 一百多岁了。相传此妇乃长毛军带来遗于此村者, 因距离遥远, 我们不能去访问了。

还有一个问题, 是在西安时就听人说蓝大顺的军队脸上刻字, 趁便问他们是否真的?

仇秋午说: “在渭北的长毛, 脸上左右刻 ‘顺天’二字。蓝军脸上有无字则不知道。”

最后因为仇先生是富平县人, 请他谈谈回回军打富平县的经过。

他说: “富平县的教师爷很多, 回回初到时尚有戒心, 后来试了几仗, 知道教师爷并没有什么, 于是把许多村庄攻下了。因此当时回回有谚云: “头一次进富平提心吊胆, 第二次进富平马踏平川。”

回回攻打富平三次: 第一次在靖国寺 (南), 第二次在美原 (东北); 第三次在南门外杜家堡。三次战争, 汉团皆败。附近各村都被打下了, 只县城未下。”

---
[^1]: 陶军门即陶茂林，时官提督。
[^2]: 萧大人即萧庆高，时官提督。
[^3]: 启王指梁成富。
[^4]: 重修县志述临川寺冬至日乡镇赛会, 外商云集, 即此会。
[^5]: 甘沟在临川寺以西二十里, 现属终南乡, 北临黑河。其村在终南镇西南, 是一巨镇。
[^6]: 县志说蓝大顺军队是由洋兵出辛口峪来的。辛口峪在沙河上游,本地人亦称 “小沙河”, 与黑水峪相距遥远。当从县志。
