# 三、华阴县资料（附）

《华阴县续志》是民国二十一年县人张崇善等编修。关于同治年间的回事记载很略。《续志》卷八《杂事记兵灾》条云:

“同治元年九月, 回匪扰乱同朝杨村、羌白等处。回匪渡河而南，戕杀人民, 烧毁房舍。十六日又焚华岳庙之颢灵殿及五风楼。

二年二月丁丑, 回复来, 焚西岳庙之万寿阁。

五年十月朔丙戌, 捻匪张总愚 (张宗禹), 自号小燕王, 由阌乡、潼关窜入, 知县章桂芬避居县西之五方村, 贼驻华岳庙之东西数十里, 日日抢劫破寨, 烧杀俘虏。每遇丁壮, 率皆牵去。住邑四十余日, 始西行。”

仅看这些资料, 我们实在看不出什么。最可贵的, 是《续志》卷七《艺文志》中选了县里同治年间人李启讷的两篇书疏:一篇是《忧愤疾书》, 对象是写给当时的“明公巨卿”的, 对于当时陕西团练, 特别是华州、华阴团练的胡作胡为直接形成回民起义, 叙述得非常深入而细腻。如果不懂当时团练的人, 误以为团练是汉人的民团, 一读此书以后, 我相信没有一个人不相信当时团练是地主武装的土匪集团。平时, 我们都有一点大汉族主义的倾向, 认为同治初年的回民运动是否起义很成问题。但一读此文, 对于我们的大汉族主义是一股清凉散剂, 对当时办团的人和团丁成分可得到进一步的了解。

卷五《人物志》对李启讷的身世有记载。他的父亲李惠是进士出身，历任河南、山东巡抚，谥“恭毅”。启讷是他的第二子。他虽是“公子”出身，又以“赏给举人”的资格为山西雁平兵备道，但对当时的回事尚能说一些公道话，颇为难得。他著有《易居书屋诗文集》，不曾寓目。只录其遗书二则。

还有一篇《与孙明府书》，是王景美作的，王景美也是进士出身，曾历任内邱和邯郸知县。从此书可以看出同治年间的吏治和民风，这是清朝统治中国二百年的结果。所以我们知道同治年间的回民起义不是偶然的。

## 附一：忧愤疾书

李启讷

团练之设，名曰弭乱，实为乱阶。推原其由，善良者畏事，绝不与闻；刁猾者喜事，争先恐后。迨至充为团练头目，吓诈乡邻，借端索求。又有无赖游民，每日支得口粮，百十为群，抢劫成风，此风一炽，天下多事矣。如今岁关中回、汉相杀，虽属回民滋事，实由汉人有以激之也。

渭南回民在华州斫买竹竿，汉人打伤回人，而官长不为伸理，且为汉人作主，有“打死回民，不必经官”之谣。当此之时，回民亦俯首帖耳，不为少动。忽于四月十九日，捻匪窜至渭南赤水镇。华州团练约集华阴乡团合力堵贼，迨华阴乡团齐集华州，询及回、汉斫竹打架之事，而团练中有无赖者，忽起抢劫回民之念，然难以为辞。遂声言回民将作捻匪内应，必先除去内患，然后再堵贼匪。二华团众即寻至华州之秦家村。秦家村者，系华州回民居住之一所也。团众直至秦家村，声言“回民造反, 先行剿洗”。而秦家村回民自知无罪, 苦口哀求, 团众坚执不允, 登时将秦家村放火烧毁, 任意抢劫。团众此时心满意足, 饱载而归。恐回民之鸣于官而治其罪也, 又于各处飞递传单云: “陕西不留回民, 天意灭回, 必将回民戮除净尽, 回房烧毁不留。各处见传单后助粮助兵, 有不从者, 仍以烧房杀戮为令。”遂致回民居住不安, 逃避无地, 绝无生理, 拼命相争。如同州府、咸阳、泾阳等县乡团, 尽将城内回民男妇诛戮, 房屋烧毁无存, 官亦无如之何。遂致泾阳、同州各处有围城之举。传帖所到之处, 汉人先行攻打焚烧, 倘遇回民, 噍类不留。未经旬日, 陕西各处回民俱行激变。

忽于六月初旬, 有 “调集官军, 先洗回匪, 后洗汉人” 之谣, 故汉人乡团, 纷纷散去, 然至此事已不可为矣。迨至督师者拥兵入关, 不问曲直, 不分皂白, 以剿办捻匪、发逆之故智剿洗回民。而回民始信罪无可逭, 冤无可伸, 遂大肆猖獗, 焚掠日甚。所谓不审病情, 不论强弱, 攻补误施, 以致日久无功也。

夫回匪与捻匪异, 与发逆亦异。捻匪志在劫掠, 有则搜罗,无则舍去。倘遇官军, 非万不得已, 断不交战。若城邑安放枪炮, 捻匪即不近城。在彼意恐徒劳杀伐, 劳而无益也。发逆志在得地, 有形胜之区, 即发兵攻打。官军逆知其意, 皆曰, 敌人之欲者, 吾土地也。趋而避之, 发逆亦不穷追也。惟回匪则不然。夫回匪, 非素日为贼者也, 因汉民不分良莠, 不问男妇,尽行诛戮, 一味焚烧, 加以谋逆之名, 而官长不为之伸理, 示以攻剿之师, 而将帅不为之宽宥, 官民俱愤, 生理已无, 积愤填胸, 告诉无地, 惟有背城一战, 尚可偷生瞬息。甚矣, 怨毒之于人深矣! 虽在官长, 于在时难宥其作乱之罪, 要不可不究其作乱之因。官军愈多, 则回匪愈盛; 官军愈劲, 则回匪愈强,盖回匪自知不能容于天地之间。

凡有回民之处, 召号勾结, 风从响应, 无论兵单饷绌, 难以持久, 即竭天下之兵力, 亦断难诛尽天下之回民也。且夫捻匪、发逆有投诚者, 或使之归农, 或使之随伍, 亦不过歼厥渠魁, 胁从罔治, 断难尽加诛戮, 玉石俱焚。如目前剿回之师, 将尽陕西回民而诛之乎? 抑其择其不善者而诛之乎? 况捻匪、发逆如果投诚, 即为善良汉民, 回民投诚, 仍是当日回民。即使王法宽宥, 若与汉民相处, 依然视为异类, 臭味不投, 积怨难释, 此回匪所以甘受诛戮而不辞也。冤愈激而愈深, 党愈结而愈固, 各处回民有不闻风而蜂起者乎?

以今日之兵力粮饷, 即使孔明、孙吴复生, 亦将袖手无策也。为今之计, 莫如择一二未经裹胁之回民, 晓之以大义, 谕之以兵威, 推心置腹, 令其入彼回匪巢穴, 明白宣示, 先询其作乱之由, 如实系汉人激变, 即将从前传递传单之团练头目并烧毁回民村落之团众, 治以应得之罪, 则回人冤抑稍舒, 积怨稍平。党援自散, 羽翼自弱。并严加约束汉人, 令其与回民相安无事。如再不遵号令, 即不分回汉, 大加剿洗, 于汉民绝无偏袒, 于回民示以至诚。果尔, 则未被胁从之回民, 亦知尚有生路, 官长尚说公道。即有一二处无赖回民, 欲入党援, 而善良回民必不与闻。如果经此次晓谕以后, 仍怙恶不悛, 再加剿洗, 则在我军师为壮; 在回民, 实属誓暋不畏死矣, 岂有胁从之回民尚不解体者乎? 总之, 团诱民变, 汉激回乱。当日目睹情形, 痛心切齿, 莫能救援, 所以有愧于心者此耳! 儒生侈口谈天下事, 自属位卑言高, 然忝列陕民, 念切桑梓, 明公巨卿, 如哀其愚衷, 于此采取一二焉, 则亦未必无小补也。

## 附二：上左宫保止办华阴团练书

李启讷

敬禀者：窃卑职于九月初七日奉到札，饬委派协同华阴绅士李德珍等，在沿渭一带设立团防，随同官军，严密扼守，以防贼匪奔窜等因。卑职奉札后，当即筹画机宜，设防堵截，以卫桑梓之邦，借成犄角之势。用抒同仇之志，以尽臣子之心。但卑职自视才力菲薄，非办团练之人。华阴民情凋敝，非办团练之地。年来差徭烦重，非办团练之时。设司事之人，畏难退缩；好事之徒，假公聚敛；不逞之徒，借事生端，则孑遗之民，将归靡有矣。夫抱火厝于积薪之下，尚且不可，而况抱薪以救火乎？今卑职幸蒙大人格外垂青，委以军旅之寄，以捍卫桑梓，并许奋勉立功，从优保奖。卑职亦有人心，何敢自外生成膜视时事？但筹经费，必添额外之诛求；废生业，必增目前之冻馁。团练无业游惰之民，必生意外不测之衅端。卑职日居乡井，目睹时艰，痛遍野之疮痍，所谓团练之举者，实属无从着手。若不就目下实在情形，上达钧听，即委诸他人，不惟无济于事，罪戾是惧，亦大觉辜负大人一番良法美意也。卑职非冥顽不灵，为民物害者比，岂敢随乡里好事之徒，假公济私，以侥幸功名也哉？谨禀。

## 附三：与孙明府书

王景美

日前承询地方情形，具见谦光下霁，不弃菲葑之至意。窃维今日地方，虽未有可兴之利，实不无可除之害。即以一邑言，农桑、学校、水利、土宜一切具有成规，不过劝课而振兴之，疏浚而均平之已耳，无事更张也。且由县治以及四境，士农工贾，各习其业，夫孰不以为晏然无事乎？乃验诸民间，弱不能与强敌，朴不能与诈敌，良不能与暴敌，正不能与邪敌。每见桀骜之辈，狙猾之徒，日搏击窥伺于市井、乡里之中，被其害者，畏之避之，隐忍受之，委曲顺之，以致人心日离，风俗日偷，官不得而知也，亦不得而禁也。即知矣禁矣，而雀鼠方兴之会，尤魍魉逞技之时，豪者以贿免，而贫者官押矣；刁者以术脱，而愿者拘执矣；凶顽者莫敢撄，而懦弱者摧辱矣；紧要者之不问，而无干者拖累矣；胥役之欲壑未盈，而小民之脂血已尽，官仍不得而知也，亦不得而禁也。及乎签票已销，堂皇已坐，而是非淆于刀笔之词，曲直悬于吏役之口，喋喋𫍢𫍢，纷然堂上。以囗张为幻之众，惟凭官之一心一口然之。分泾渭而别皂白，势之不胜，固其常也。虽然，此犹就平居无事时言之也，若值水旱饥馑如今日，则有更甚于此者。交冬以来，平市价、禁囮囤、除横暴、安善良，种种善政，未尝不次第奉行也。而斗纪勾通，贩囗市价，岌岌乎其不可平。刁民勾引，匪徒气焰，勃勃乎其不可遏。夫斗纪尚属庶人在官者也，法所能及也。奸匪散处民间，无籍可稽者也，法所不能及也。由其平日并无本业，不过纵饮博为鬼蜮而已。一遇岁歉，则假贫民之名，借贫民之势，隐嗾显激，日喧嚣于富民之门，以为得计。而贫民畏法弗从也，于是唆使老弱之无依者往焉，市井之无赖者往焉。民不得已而诉诸官，官以为皆贫民也，不之惩，而势日益张。或讹诈富民，使独啖己，或恐吓贫民，使共尊己。甚至行窃烟村，肆劫道路，其势汹汹，而富者虑不能自保，贫者又安所借资，扰攘之患，立见其至矣。不知岁歉则民穷，穷不及此辈也；岁荒则民苦，苦不及此辈也。鳏寡孤独之人，啖糠秕，食菜根，犹枵腹涕泣而不为匪；而若辈之借端生理，直欲上挟官长，下压乡邻者，其呼炉雉餍酒肉之乐自在也。兴言及此，何胜痛恨？窃谓救荒之策，富民不可不保，贫民不可不安，实则奸民不可不除。盖奸民不除，虽有善政，不能安然举行也。所以劫夺之案，救护者虽罹法，而必从宽宥纠众之谋，主使者虽无名，而亦宜搜求，诚防乎其渐而虑乎其远也。刑期无刑，辟以止辟，其此日之谓乎？至于散赈之举，得雨宜如何，不得雨宜如何？是在因时制宜，随机应变，仁人君子，自游刃而有余焉。可无事刍荛之琐琐也。