# 逻辑学的法则

## 一、逻辑三律的内容或意义

我们在绪论里，已经屡次说过，逻辑学的任务，在于教人如何思维，教人知道探求真理、避免错误的方法。并且也曾说过：法则是方法的基础，方法是根据法则在实践上求得适合于目的意识性效果的工具。然而，逻辑学作为方法论，其在思维实践上所根据的法则是什么呢？这是我们所必须说明的重要问题。

在逻辑学的历史上，从古代的亚里士多德起，经过了中古的经院学派，而至于近代的归纳阶段，整个的形式逻辑学家，都以“思维三律”为一切思维方法所共同根据的最高法则。这就是说：在他们看来，如果没有了思维三律，人类的思维活动和方法即无从说起；因而，逻辑学亦即不能成立。

然而，被形式逻辑学家所共信的“思维三律”又是什么呢？其意义如何？其在求得真理、避免错误上的效能或价值又如何呢?这就成了我们非彻底理解不可的问题。

所谓思维三律，就是形式逻辑学家所认为人类思维活动必须遵守的三个根本条件，或三条根本法则。兹分别叙述如下：

**（一）同一律（The Law of Identity; Principium Identitatis）**

这个原理，普通的表现形式，就是：“甲是甲”，或“一切事物和它自身相同一”。因为是甲，就应该有甲之所以为甲的理由，或甲的本质。它的本质，就是绝对的自已同一；不管甲如何变化，而其所以是甲的理由或本质，则依然不变。例如：我是人，他也是人，不管我和他，当作人如何不同，而在所以是人这一点上，则绝对同
一。又如：张三从儿童变为成人，在他的肉体或精神各方面.显然前后不同；但不管精神或肉体有如何变化，而张三所以成为张三的理由或本质，依然绝对同一。在宇宙间，不仅我和他是这样，张三是这样，一切的事物都是这样。这种在同一时间、同一空间的自我同一，就是所谓同一律。因此，同一律不仅是思维的原理，同时也是宇宙万物的法则。

根据同一律来讲，因为宇宙万物是自我同一的存在，所以，人类的思维活动，要想避免错误，求得真理，就必须肯定此事物绝对是此事物，彼事物绝对是彼事物：这就是说，同一律是肯定判断的最高法则，所有的肯定判断，合此原理者为是，违此原理者为非。在中国古代对于这个法则，信奉最为坚定的人，就是战国时代的公孙龙。例如他曾说：

> “其名正，则唯乎其彼此焉。谓彼而彼不唯乎彼，则彼谓不行；谓此而此不唯乎此，则此谓不行；其以当、不当也，不当而当，乱也。故彼彼当于彼，则唯乎彼，其谓行彼；此比当于
此，则唯乎此，其谓行此；其以当、而当也，以当而当，正也。故彼彼止于彼、此此止于此，可；彼彼而彼且此，此此而此且彼，不可。”（《名实论》）

要而言之，人类在思维中之所以能够避免错误，求得真理，是因为它承认了变化之中有不变，杂多之中有统一，差别之中有同一，流动之中有固定。这种观点之所以能成为有效的方法，则是因为当作人类思维对象的宇宙万物，是现象上有变化而本质上不变化，现象上为杂多而本质上为统一，现象上为差别而本质上为同一，现象上为流动而本质上为固定；这也就是说，宇宙本身即以同一律为法则而存在。

**（二）矛盾律（The Law of Contradiction; Principium Contradictionis）**

这个法则，普通的表现形式，就是：“甲不是非甲”。它本质上是把同一律的意思，从反面来说明。如果说同一律是肯定判断的最高法则，则矛盾律就是否定判断的最高法则。这是因为，当我们说“甲是甲”的时候，自然就包含着“甲不是非甲”的意思在内；所谓“甲是甲不能同时是非甲”，和所谓“关于同一事物既已肯定就不能同时再加以否定”，本来是相同的意义。这也就是说：在同一时间或同一空间，也就是在同一关系之中。例如：一本书在揭开之后虽然可以闭上，但却不能同时是揭开而又是闭上；一张纸表面黑色，虽然里面可以白色，或者表面白色，里面也可以是黑色，而在纸的同一个地方，却不能是白色而同时又是黑色；用眼晴看不到的东西，虽然用显微镜可以看到，但在同一关系下面，却不能是看得到而同时又是看不到。如果人类的思维，或其否定判断，违反了这个法则，就一定陷于错误。所以，从亚里士多德起，就宣布了“矛盾律是人类思维的最高法则”。

矛盾律是否是人类思维的最高法则？这个问题留待下文研究。现在，我们必须知道：古代的思想家确乎都根据着矛盾律而从事于否定判断。此点，不仅限于国外，中国古代的思想家，如孔墨孟荀以及韩非等人，均不能例外。例如：

> （1）孔子曾说：“吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也。我叩其两端而竭焉。”（《子罕篇》）“攻乎异端，斯害也已。”（《为政篇》）
> （2）墨子曾说：“公孟子曰：无鬼神。又曰：君子必学祭礼。子墨子曰：执无鬼神而学祭礼，是犹无客而学客礼也，是犹无鱼而为罟也。”（《公孟篇》）
> （3）孟子曾说：“陈相见孟子，道许行之言曰：……贤者与民并耕而食，饔飧而治。孟子曰：许子必种粟而后食乎？曰：然！，曰：许子必织布而后衣乎？曰：否，许子衣褐。（曰：）许子冠乎？曰：冠。曰：奚冠？曰:冠素。曰：自织之与？曰：否，以粟易之。曰：许子奚为不自织？曰：害于耕。曰：许子以釜甑爨，以铁耕乎？曰：然。（曰：）自为之与？曰：否，以粟易之。……曰：百工之事，固不可耕且为也。（曰：）然则治天下独可耕且为与？”（《滕文公篇上》）
> （4）荀子曾说：“孟子曰：今人之性，善；将皆失丧其性，故（恶）也。曰：若是则过矣。今人之性，生而离其朴，离其资，必失而丧之。用此观之，然则人之性恶明矣。所谓性善者，不离其朴而美之，不离其资而利之也；使夫资朴之于美，心意之于善，若夫可以见之明之不离目，可以听之聪之不离耳，故曰目明而耳聪也。”（《性恶篇》）
> （5）韩非子曾说：“夫是墨子之俭，将非孔子之侈也；是孔子之孝，将非墨子之戾也;今孝戾侈俭俱在儒墨，而上兼礼之。……夫是漆雕之廉，将非宋荣之恕也；是宋荣之宽，将非漆雕之暴也；今宽廉恕暴俱在二子，人主兼而礼之。……夫冰炭不同器而久，寒暑不兼时而至，杂反之学不两立而治；今兼听杂学缪行同异之辞，安得无乱乎？”（《显学篇》）“历山之农者侵畔，舜往耕焉，期年甽亩正；河滨之渔者争，舜往渔焉，期年而让长；东夷之陶者器苦窳，舜往陶焉，期年而器牢。仲尼叹曰；耕渔与陶，非舜官也，而舜往为之者，所以救败也；舜其信仁乎？……舜之救败也，则是尧有失也；贤舜则去尧之明察，圣尧则去舜之德化，不可两得也。楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：吾盾之坚，物莫能陷也。又誉其矛曰。吾矛之利，于物无不陷也。或曰：以子之矛陷子之盾，何如？其人弗能应也。夫不可陷之盾.与无不陷之矛，不可同世而立；今尧舜之不可两誉，矛盾之说也”（《难一篇》）

上举五例，可证中外的古代思想家.都以思维的矛盾为认识错误的尺标.而以思维的无矛盾为认识正确的根据.其对于自己论敌所作的否定判断，皆以矛盾律为前提而发，殊为显然。尤其应该注意的就是：这个法则之所以被国人译为“矛盾律”，即是出于前引韩非子所谓“矛盾之说”。

**（三）排中律（The Law of Excluded Middle; Principium Exclusiterti）**

这个法则，又称不容间律。它普通的表现形式，就是：“甲或是乙，或是非乙；不容许是乙和非乙以外的第三者。”这也就是说：人类对于同一事的判断，或否定，或肯定，而不能在否定和肯定以外，作出是非两可的中间性判断；不然，必定陷于错误。例如：张三或是学者，或是非学者，不能是学者和非学者以外的第三种人。又如一条线段，或是直线，或是非直线，不能是直线和非直线以外的第三种线。这一个法则，和同一律为肯定判断的基础，矛盾律为否定判断的基础一样，它是选言判断的基础。人类在作选言判断的时候，如果违背了这个法则，也必定不能求得真理，不能避免错误。

在中国的逻辑学历史上，对于排中律的运用最为明显、而其表现形式也最为完整的人，首推战国末期的法家思想的集大成者韩非子。一部《韩非子》完全是被排中律的选言判断精神所贯注的著作；但此事拟另作独立研究。现在，我们要从《孟子》摘其排中律的表现方法的二例如下：

> （1）“陈臻问曰：前日于齐，王馈兼金百镒而不受；于宋馈七十镒而受，于薛馈五十镒而受。前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也。夫子必居一于此矣。”（《公孙丑篇下》） 
> （2）“鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也；二者不可得兼，舍鱼而取熊掌也。生，亦我所欲也；义，亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者；故不为苟得也。死，亦我所恶，所恶有甚于死者；故患有所不避也。”（《告子篇上》

总上所说，就是思维三律的内容或意义。兹为便于理解它们在形式逻辑学上的作用和地位起见，特另制思维三律简表如下：

> 思维三律 
（1）同一律——肯定判断的基础
（2）矛盾律——否定判断的基础
（3）排中律——选言判断的基础
——形式逻辑学的最高原理

## 二、思维三律的形上立场和历史根据

形式逻辑学家，对于思维三律，评价亦不尽同。但他们意见的分歧点，只在于此三律孰为根本，敦为派生的争论；至于此三律在逻辑学上作为一种法则所居的最高地位，则始终无人敢于稍存怀疑之心。日人速水囗在其所著的《理则学》中关于此事曾说：

> “在理则学者中间，关于此三律的原理价值，看法颇不一
致。即在此三律中，有人以矛盾律占有着根本地位,其他二律
从此派生；也有人以自同律为根本的原理，：以其他二律都从自
同律派生而出者。实则，此三律不论有着如何的相互关联，其

