# 绪论

《论语》成书年代，各家说法不一：郑玄以为出自仲弓、子游、子夏；柳宗元以为出自曾子弟子乐正子春、子思之徒；程、朱以为出自曾子、有子之门人。对此问题，著者以为：上述各家说法，可以并存。此因孔子死后，游、夏等七十子之俦，可能各出所记孔子应答时人及弟子之语，相与论撰；嗣后曾子、有子之门人亦似更有追记。所以书中对他人皆直录名字，独于曾参、有若则称“子”；且亦言及曾参之死。由此足证：**《论语》撰定非一人，成书非一时，而是经过集体努力、长期积累的一部古典著作**。更具体地说：仲弓、子游、子夏以及曾子、有子之门人，可能先后均曾参与其事；更以孔子与其及门弟子、并再传弟子的生卒年代推断，则其成书时期，当在公元前四七九年（孔子死）至四○二年（子思死）前后约七十七年之间，亦即**为公元前五世纪所陆续撰定**。

准前所述，**《论语》成书，可能迟至公元前五世纪末叶**；**但其主要内容，则完整地代表着该世纪前半期的儒家思想**。此因在全书二十篇四百九十二章中，记孔子应答弟子及时人之语者，即有四百四十四章；记孔门弟子及其相与之言者，只有四十八章；是前者占全书十分之九强。复考孔门弟子中，除子夏去世较迟（约在公元前四二○年前后）而外，其年辈最幼的曾子（少于孔子四十六岁），亦死于公元前四三五年左右。由此可以得出结论：**《论语》在哲学史上所反映的时代，可能早于其成书年代五十年**。

《论语》成书在历史年代上的古远性，从其**简单的问答体裁**、及其**从未离事言理的思维方法中**，亦极易指出鲜明的时代烙印以为证明。由此可以得出另一结论：正如清儒所考辨，《汉书》《艺文志》所载孔子以前各家著作，无论存佚，皆出后人伪托；与此相反，**《论语》一书即不仅是古代前期儒家的直接文献**，**其在中国哲学史上，亦是先秦诸子中唯一可靠的最古私家著作**。正惟如此，学者亦可各本所学对之作种种研究，并从中取得最原始的资料和最直接的论据。

著者拟**透过《论语》一书，对于春秋时期社会性质问题，给以探索；进而对于古代前期儒家的阶级基础、哲学体系及历史地位问题，略为阐明**；因选散稿九篇，以成本书。书分上下两部，其间经纬条贯，需加说明：

**上部为春秋时期社会性质问题的探索**，故名“**历史证件**”。此所谓“**证件**”，**与“论据”不同**；系从《论语》所记“孔子应答时人、弟子及弟子相与言”中，探求其无意透露的关于当时社会性质之资料，借以确定春秋时期是何历史阶段。此等资料，正因其出于无意中所透露，故亦无主观伪托成分，其在史料学上的客观价值，反而较有意的“论据”为高。

此部共为三篇：其一，《释人民》。此篇分析春秋末叶社会的阶级关系，指明“**人”与“民”是当时社会的两大主要对立阶级，亦即奴隶主与奴隶的关系**。其二，《君子小人辨》。此篇进而分析“人”的阶级内部的派别分裂，指明“**君子”与“小人”虽同属于“人”的阶级，但“君子”系指奴隶主阶级的维新派，“小人”则指过渡时期的革命派**，其中包括新兴的封建地主阶级、个体农民和手工业劳动者；二者是由于政治路线不同而形成的两大对立派别。其三，《原贫富》。此篇指明所谓春秋时期，乃是**生产关系由井田公有制向个体所有制转化的起点**, 并进而阐明“人”与“民”的阶级对立及“君子”与“小人”的派别分裂的经济基础及历史意义。

合此三项证件, 首先确定春秋为奴隶制向封建制转化的过渡时期。其次确定春秋时期的矛盾特点为**东方型奴隶制社会的特殊性矛盾**; 其根本义谛在于从井田公有制中产生了个体所有制, **以两种所有制的矛盾为基础, 在“人”的阶级内部引起了派别分裂, 其争论的焦点, 在于西周由维新路线所保留的宗法遗制应否清除**。最后确定孔门所代表的**古代前期儒家, 是“人”中的“君子”学派**, 而以继承西周维新路线、维护宗法遗制、调和春秋矛盾, 企图通过改良道路过渡到封建制社会为自觉的历史任务; 反之, 较孔门后起而与儒家对立的**前期墨家, 则为“人”中的“小人”学派**; 孔门以“君子”为培养目标, 墨子以“君子”为批判对象, **先秦孔墨显学的对立, 即为当时奴隶主阶级维新派与新兴封建阶级革命派两条政治路线斗争在学术上的反映**。

与上部《历史证件》相照应, **下部为前期儒家哲学体系问题的研究**, 故名《**儒学究元**》。此所谓“**究元”, 与“分析”不同**, 系从运动发展观点, 将《论语》一书作为古代儒家的原始经典, 并先秦诸子的思想母体, 考察其中所有的哲学范畴与哲学问题, 并以此等范畴与问题为基始的出发点, 指出其对于继起儒家及先秦诸子的影响, 并剔抉其间承藉的环节与发展的轨迹。

此部共为六篇: 其一, 《自然稽求》。此篇证明孔门只以自然为比喻而不以自然为研究对象, 实质上为西周维新传统的贤人学风;因而**在世界观上为宗教的天道说, 在逻辑学上为类比的推理法**。其二, 《知能学习论》。此篇就贤人学风的研究范围, 阐明孔门在知识起源问题上的主张, 为**认识论中的二元论学派**; 后世长期争论的知行关系问题, 即由此脱胎。其三, 《两端异端解》。此篇指明孔门在中国逻辑史上，为**发现矛盾律萌芽**、并开始运用的第一个学派，**此萌芽形态在当时即为孔门用以调和春秋矛盾的政治工具**。其四，《说知探源》。此篇究明孔门的逻辑推理形式，**为由单称命题推论出全称命题**，而以“因己推人”的伦理类比为立论前提；并进而指出**墨子的“由见知隐”及《墨经》中的“说知”，皆是对孔门此一逻辑推理形式加以“颠倒”或“改造”发展而成**。其五，《崇仁恶佞解》。此篇指明孔门因被贤人学风约束而陷于泛伦理主义；**在其泛伦理主义体系中，认识论与逻辑学不仅带有政治伦理色彩，且在此桎梏中而丧失其独立自主的科学地位，降而为政治伦理的附庸**。其六，《仁礼解故》。此篇以“克己复礼为仁”一语为引线，确证孔子不以“仁”改造“礼”而以“礼”限定“仁”，因而“仁”是第二位，“礼”是第一位。此种以“仁”从属于“礼”的思想体系，乃是以井田公有制限制个体私有充分发展的维新路线的反映；但在“为仁由己”的思想中，却又肯定个体经济范畴人格化的“己”是“为仁”实践的主体，是“取譬”方法的出发点，显然在一定限度内反映了新兴封建个体私有制发展的要求。因而断定孔子思想在春秋末叶，是具有很大局限性的一个进步体系；但孔子死后，与墨子对立的儒家，则显然是落后乃至反动的学派，不可与孔子本人的思想混为一谈。

合此六项究元，对孔门的世界观、认识论及逻辑学进行了探索；惟此三者在孔门哲学体系中为三位一体之势，故在阐发时亦往往前后援引，彼此互证。

依历史唯物主义原理：“哲学是时代在思想中的反映”。故上部《历史证件》即为下部《儒学究元》的根据；而全书两部九篇的先后编次，其中亦自有“条理生生”之道；故虽个别分说，仍需并读合看。

书中所引章句，率用前人旧解；著者偶有管见，均已随文注明。然所提论题，多旧作所未见；所获结论，有前人所未发；所用方法，亦与经生传统的注疏训解大有区别；其不雷同于前人旧作，殊为显然。顾旧作不说，未必即非；本书创说，即亦未必全是；因名“新探”，就正于史哲先进，俾为今后改订，豫留地步。