# 第一节 小生产者的理想社会

金田起义以前，洪秀全在《原道醒世训》中，对当时的世道人心，表示了强烈的不满。他说，“世道乖漓，人心浇薄，所爱所僧，一出于私。”在他看来，出于人类有了私心，才有此疆彼界之分和尔吞我并之念，人与人之间才会“相陵相夺相斗相杀”。“一出于私” 的社会是不好的，理想的社会应该是什么样的呢？以往的农民起义领，都不曾细致地描述过未来的理想社会。

洪秀全长期在农村生活和劳动，对农民阶级的贫困和苦难有亲身的感受，这和其他农民领袖大致是相同的。但是，由于他从小诵读儒家经典，使他成为中国历史上最熟悉儒家经典的农民领袖。由于他有较多的机会接触基督教义，这又使他成为中国历史上最熟悉基督教神学原理的农民领袖。这是洪秀全和以往的农民起义领袖所不相同的。正因为这样，洪秀全才有可能从儒家经典和基督教教义中借取思想材料，设计未来的理想社会。洪秀全是中国历史上唯一细致地描绘了农民理想社会的农民起义领袖。

什么样的社会才是最美好的？没有掌握科学世界观的洪秀全不可能作出正确的回答。他不可能按照历史前进的方向去设计未来，只能是“遐想唐、虞三代之世”并从中寻找理想社会的模式。他以十分钦羡的心情，赞颂那个遥远的古代：“天下有无相恤，患难相救，门不闭户，道不拾遗，男女别涂，举选尚德。”[(《原道醒世训》，《太平天国》（一），第九十一页。)]特别令他钦羡的是《礼记》的《礼运篇》中所绘的大同世界。洪秀全在《原道醒世训》中，全文引用了这一段文字，以表达他对公有共享社会的向往。后来由于独尊上帝的需要，把这段文字删掉了。尽管上帝教具有强烈的排他性，但洪秀全在描绘来来理想社会时，却大量地利用了儒家的思想材料。洪秀全的卓越之处在于，他把农民阶级迫切要求摆脱贫穷苦难的愿望，作为设计人间乐园的出发点。洪秀全的悲剧在于，他把儒家的大同思想，作为设计人间乐园的基本素材。他完全不了解，儒家所描绘的关于公有共享的大同世界，是对原始社会的美化。原始社会生产资料尽管公有的，生活资料尽管是平均分配的，但那并不是人间的乐园，而是人类历史上最落后的社会制度。这样，就使洪秀全所设计的农民理想国，具有非常复杂的性质。

定都天京以后，太平天国发布过一个叫《待百姓条例》[(《待百姓条例》或作《百姓条例》，内容见于《贼情汇纂》（《太平天国》三，第二七五页）、《金陵述略》（《太平天国史料》，第五〇五页）、《金陵被难记》（《天平天国》四，第七五〇页）、《向荣奏稿》附《张锡庚摺》（《太平天国》七，第一五二页）。就内容看，这四个记载出于两个来源。《贼情汇纂》所记内容最少，据其自注，它所根据的是兰个湖北人（两个生员，一个候补从九）的口述资料。这是一个来源。
其他三个记载是另一个来源。这三者比较起来，《张锡庚摺》所述太平天国情况（包括《待百姓条例》在内），内容与《金陵被难记》的前半部分最接近。但《张锡庚摺》文字较简洁，而个别地方（如太平军攻镇江事）则比《金陵被难记》详细。《念陵逃略》独少攻扮州、镇江等好一小段及母后还东玉，西王等的一→小段。四此，《张绣凝措》的内容是其中最宪爷的一种，它不可能甚叔据其他两种挎戏的。《念殿被难记》内容虽与《张庚摄》近丽多于《金践选》，但文手部与《处度述浩》。这说期，它有被《企胶逐略》摄钞的可能，但不可能钞白《金骸咯》。由于《张锻报》始见于成半三年五是廿三日上录，而《金述》内容少，所有求三年六月初一几饭，则它的完成致晚也不能味乎五月，那系《呢舒孩擀》之不可能被《金楼述略》传钞，道理是十分明显的。考患到《金陵述略》与《金笈被难记》的关系，则《金被死记》也不大可能是根据《张谢捆》写成的。
《张庚措》曾说前自已是“沙录呼逃出难民陈逐贼请原文”（《太平天》七，第一五一页）。从《张谌斑招》、《金睦被难记》、《金俊逆略》的内穿，字间秘种异同及其复杂关系来君，可以相信，这一所滑“谈这成情原文”既是斌种记较的奖阅来源。则见到《衔百姓杀》的，愈甚这一最详尽的“踪文”的撰待孝，这说确，直接见到《链百姓条例》的，从这三个记载来将，只有一人，而不是三人、
《待百姓茶例》在记载初克武是及其以前的太平军活动谐说诺朽中都不见提到，操《张磁庚授和《金陵述路》，这一条创应是太平军政克肯京后，当年们历六万以前布天京缅布的。现斑《金接斑路》写本普经当时一读者逐条手挑。在述及《待百姝紧例》的一段后，读者批道，“按此替有之”（《太平天函史料》，第五口五页）。那长《待百姓茶例》罚布确有其求。而这个读老超题到《待百条树》的现知的第二人。
《贼情汇纂》没有提到《待百姓条例》字样，只说“别又出示曰”云云。内容较其他三种记载所述为少，但包括了三者所记的主要点。唯三者都说百姓田地、偷店本利都归天王，而《贼情汇纂》作天父。《贼情汇纂》没有注明三个湖北人在什么地方见过这一告示。又说这一告示的颁布在设立乡官之后。据我们所知，太平天国设立乡官最早是癸好三年冬天（天历或旧历）翼王石达开占领安徽后。这是不是说，太平天国在刊行《天朝田亩制度》前不久或同时仍在天京以外如安徽、湖北等处颁贴《待百姓条例》？而咸丰四年一月曾国藩发布他的《讨粤匪檄》时，也仍取作根据以攻击太平天国，说什么“农不能自耕以纳赋，而谓田皆天王之田；商不能自贾以取息，而谓货皆天王之货”。)]的告示。这个告示规定太平天国“不要钱漕。但百姓之田，皆系天王之田。收取子粒，全归天王。每年大口给米一石，小口减半，以作养生。……铺店照常买卖，但本利皆归天王，不许百姓使用。如此，则魂得升天，否则即是邪心，为妖魔，魂不得升天，其罪极大。”[(《金峻被难记》，《太平天国》《四），第七五〇页。《陵述略》，“每月大口给米一扭”，而“每年”，您月一扭吃不了，每年一石吃不地，不会逛，)]这些规定虽很粗略，但是不难看出，太平天国领袖们向往一个无私有制的社会。维护私有制是“邪心”，并被宣布为“妖魔”，即人人得而诛之的“其罪极大”的敌人。

大约在发布《待百姓条例》之后不久，或者就在同时，太平天国刊刻了《天朝田亩制度》[(《天朝田亩制度》，《太平天国》（一），第三一九一三二穴页。本劳所引《天日制度》原文，不再另法。《关期田离制》刻于好三年，见《太平天国》第一好图版及第三二六页，妞究荒刻于这一年的并么附候，还可以作进一步推测。太平天国谢度规庭《每好十月献明年新灭历蓝玺”（《太平天国》一，第二六再）新天历刻竣在益玺，印十月前不久，四年历刻或亦原兰尔十月前不父。事寅四年妞行历书所险复推须行好总国》还没有天刻用科》，这说事到三年十其前不久，《天剪前制度》还没刊行。但《天田亩谢度》既刊行手贫好三.年，那末也不应晚于年底。所以说，《天田亩制度》的刊行是二年十月至年底这个期间，即三冬天。鞍《谁行诏总目》次序，《天田宙谢鹿》之后为《关理要论》。天道理将这两本书已整伊四年行的书了（太平天因》一图版文按，《犬交下诏书二》所记载的是于一月下有的事惟（《太平天国》一，第二三→四 〇等更），而这本遇的锈刻也是买好三年，大约己起三年十二再了。但这本书所晰，《宜准颂行语书总日》最府一本恰是《天期田苗翁度》。这说期“天田尚谢度》的颠行尚来退室年终，它不是三年冬天最后刊行的一本书，在它之后还十二耳到行的《天交下凡二》后开始年的刊印工作。)]。在《天朝田亩制度》中，太平天国领袖们更具体更明确地描绘了他们所向往的理想社会。这个理想社会的总目标是：“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖。”这是千百年来千百万贫苦农民梦寐以求的幸福生活。

《天朝田亩制度》的内容是多方面的，而土地问题占首要地位。它的基本原则是，土地为天父所有，天下人平均分耕。其中规定：“凡天下田，天下人同耕。此处不足则迁彼处，彼处不足则迁此处。”具体办法是按早、晚二季的产量，将田划分为九等，每亩年产 量一千二百斤为上上田，一千一百斤为上中田，依此类推，至四百斤为下下田。土地按人口平均分配，“杂以九等，……好丑各一半”。分田时只有年龄的差异，“凡男妇每一人自十六岁以尚[(太平天国规定“上”字只用于“皇上帝”，“上主”等场合，普通用“上”字的地方一律代以“尚”字。所以这里“十六岁以上”写作“十六岁以尚”)]，受田多逾十五岁以下一半”，此外没有其他的区别。《天朝田亩制度》没有规定死后还田，因此它是一种有授无还的田法。

《天朝田亩制度》按照农民阶级男耕女织的生活实践，规定农
民的生产活动。在一百多年以前的农民看来，这种男耕女织的生活是无可非议的，应该永远保持下去。因此，反映在《天朝田亩制度》中，社会生产仍然是以一家一户为单位进行的。各户除耕种外，还要从事家庭副业：“凡天下树墙下以桑。凡妇蚕绩缝衣裳。凡天下每家五母鸡、二母彘，无失其时”。陶冶木石等手工业，因为是专门技术，事实上不是每户都能独力完成的，便规定以二十五家（“两”）为范围，通力合作，共同解决。“凡二十五家中，陶冶木石等匠俱用伍长及伍卒为之，农隙治事”。这是一项带有古代农户通工用事的互助性质的规定。

《天朝田宙制度》依太平军制，组织全休居民。太平军制完
全是仿自周礼的。所以周礼的军制文成为太平天国拟定的组织居民的制度。它规定五家为“伍”，五伍为“两”、四“两”为“”、五卒为“旅”、五旅为“师”、五师为“军”，依次设立伍长，两罚马，宰长、旅、师帅和军帅。
“两”社会组织的基层。按《天朝用亩度》的设计，每两
订二五家，“设国库一，礼拜堂一，两司马居之”。这里的库，是出太平军中的圣阵制度脱舱而来的。在国库制度下，坐产者无权自由支配自己的产品。两词马平日督导本两尘产活动，察核生者的勤惰，“凡二于五家中力农者有，惰农者有罚。两司马營理本国座收支，“月蓝收成时，两司三督伍长除足其二十开家每人所食可接新谷外，余则归国库。凡麦豆苎麻布帛鸡犬各物及银钱亦然”“凡二十五家中所有婚娶弥月喜事俱用国库，但有限式，不得多用一钱。如一家有婚娶弥月事给钱一千、谷一百厅，通天下皆一式，总婆用之有节，以备兵蔬。”“寡孤独废疾免役，颁国库以养。”这里的礼拜觉，实上兼衔礼拜觉礼党和学校的作用。“儿礼拜群伍长各率舅妇至礼拜堂，分别男行，女行，讲听造理，颂赞祭奠天父上主皇帝。”师州、旅帅。卒长都要定期“更番至其所统属两司马礼拜堂讲圣书教化民，兼察其遵条偷与违条命及勤”。“凡两可马办其二十五家婚娶吉喜等事”，也祭告上帝。二十五家的儿童，每天都礼择堂，听两司马教读“圣”。从这些规楚看来，感库实际上是“两”的物质生活的中心，而礼拜堂测成为精神生活的中心。二十五家居民就生活在这两大中心的影响与支配之下。两司马除主持国库和礼拜堂外，还要统率伍卒（乡兵）、保举宦员，并斯断狱讼等等。
“军”级除设军帅外，“凡一军典分用二、典刑法二、典钱谷二、典入二，典出二，俱一正一副，即以师娜、旅帅兼摄”。典分田是主持分的官员。典刑法文称典法，是一名中级执法官。下级不能解决的争讼，在军一级由军帅会同典执法判断，既成狱辞，逐级上报，呈奏天主。天王降管，命军师、丞柑、检点及典执法等详核毋实，然后启奏天王作最后翔。典钱谷、典入，典出，是管班军一级地方财政的官员。这种设暨，表明太平天国想把实物、收账、支账分开，分别出专职人员管理。按《天朝出亩制度》的设订，每“两”的国库，出“两司马存其钱谷数丁，上其数上典钱谷及典出、入”。从《犬朝田亩制度》的另外一一些条文来看，“两”的国库似乎又起取之于“两”，用之于“两”的。而这项规定则说明，闷库制度不是“两的小范围内的公有制，而是全国范图的公有制。幽为天朝出亩制变》所设想的总耳标，是娶做到无处不均勾，无人不饱暖不允许各地区有贫富差别。生活资料耍在全国范围调刻余缺，做到普天之下“丰荒相通，此处荒，则移彼丰处以赈此荒处，彼处璇，卿移此丰处以赈被蔬处”
《天朝田亩制度》没有详细谈到从中央至县的各级政治组织，但从某些条文中仍可看出太平天国政治制度的概况。天王是最高首脑，尾事拥有最后的决定权。重要的刑狱，宦保举升贬，都由两可马至军师层层审核，最后由天玉降箕主断。“或生或死，或予或夺，案师遵旨处决。天王最重要的佐臣是军师，“凡一年一切生死陈等事，··军师奏天王，天王降旨，军师遵行。”军师以下设暨丞相检
12g

≦ 138 ≧
点、指挥，待卫、将军等各级官员和六部掌等专职官员。
太平天国实行世袭制。谐王的世袭，早在辛开元年的《太平礼制》中就作了明文规定。到了永安，洪秀金下诏重中了这种世袭制，并把世袭的范围扩充到各级官员：“凡一概打江山功勋等臣，大则丞检点指挥将军侍卫，至小亦军师职，累代世袭。”[()]这种山袭制，也被当作一种理想，写进了《天朝田宙制度》。一处说：“功勋等臣，世食天禄。》另一一处文说：“凡天下官民，总遵守十款天条及遵命令尽忠报国者则为忠，由卑升至高，世其宫。”
《天朝亩制度》所描绘的理懋，是农民小生产者的理想。
别是土地均耕、财物公有和均分配消费品，反映了农民小生产者渴望摆脱贫困实现家家温饱人人幸福的要求。在中国农民战争史，曾经不一次地表现出农民阶级向往美好生活的班想。在农民小生产者有來，只要社会财宿平均了，大家就平等了，生活就美好了。这当然是一种幻想。平均主义不可能使农民摆脱贫困。但是农民阶级以平均主义思想武器，针对封灶剩租压，要求平分社会财爆以摆脱贫困。这种耍求是命的进步的。北宋王小波起义发出了“吾痰贫富不均，今为汝均之”的号召，方腊起义的参加者之闻，“有甚贫者，众率财以助”，“人物用之无闻，谓之一家”南宋，杨么则提出“等贵贱，均贫富”的要求，到明末李自成起义军提出了“均田免粮”的口号，平均主义直接触及土地问题·所有这些，深刻地反映了农民阶级所受的沉重的政治压迫和经济剥削，他们力图通过乎分社会财富以摆聪贫困和苦难。《天田宙制度》就是这些想的一一脉桐遍的发展。

当农民被剥夺得赤贫如洗，甚至成为流民租靠出卖劳力为生的劳动者以后，他们还可能产生比要求获得工地更激烈的思想。他们一无所有的经济状况，削弱了他们的私有观念。共同斗争的显见的利益，加强了他们团结互助的思想。为使生活得到稍为可靠的保障，他们必然地要去瓜分财主们的财富。以往农民起义关于“均贫富” 的口号，“割富济贫”等等的行动，现在发屡成为要求打破财产关上的不平等，要求将社会财富转化为公有共享，主张废除私有制。至于这种要求能不能实现，以及如何实现，却是他们很少考虑的。

《天朝田亩制度》的诞生，在当时的历史条件下，具有重要意义。

当时，中国封建社会走上了它的穷途末路。社会分工和商品经济有所发展，资本主义幼芽已经出现并在压抑中缓慢增长。但是，封建土地所有制和以实物形态为主的地租剥削，使男耕女织、国给自足的自然经济仍占主要地位。急剧的土地兼并利残酷的地租剥測，把农民抛向痛苦的深渊。社会上究满了饥寒交追的尖业者和半失业孝，如流民，游民、水乎，挑夫等等。封建地上地所存耀，严重地阻碍生产力的发展。《天朝田亩制度》乎分土地的设想，从根本上否定了当时占统治地位的过建地光土地所有制。不分男女，按人口平均分配土地，这是富有革命意义的思想。列宁在谈到俄国资产阶级民主革命过程中民粹主义者所主张的“劳动原则”和“平均制”的土地问题理论时，指出既要批判这种理论，也不能忽略“这种理论在反对农奴制的斗争中所包含的历史上现实的和历史上合理的内容”[(《社会民主党在一九〇五——一九〇七年俄国第一次革命中的土地纲领》，《列宁全集》第十三卷，第二——七页。)]。列宁还指出：平均地产的思想是正当的和进步的，因为它反映了受尽地主剥削的破产农民的愿望，反映了他们要求分配农奴大地产的愿望。《天朝田亩制度》中平分土地的思想，正是反映了农民的这种愿望，在这一点上我们肯定它具有反封建的革命的意义。

在中国历史上，土地问题曾经引起过许多政治家、恕想家的注意。清代思想家如黄宗羲，颜元、李塨等人：都曾看到上地间题的严重，过封建统治者。黄宗羲主张复井田，颜元、李塨主张均田，都是企图以此来解决土地闯题。但是《天朝田亩制度》所反映的是贫苦农民的愿望，是“无处不均匀，无人不饱暖”的理想。它所设计的改造社会的方案，是无条件地平分一切土地。这是以往任何一位伟大的思惩家都瓣以比狱的。

俱是，《天就田亩翁度》只是从农民小坐产者的狭隘服光出发，用历史上·一些片断的思想村料，装述一种愿望和婆求，而它所设计的，文是一婚改造整个社全遇蓝图。这就不可避免地便《大朝田亩制度》带有另一方百的性质。它所设计的改造社会的方楽，只能是不切实际的红想。它的内容是很不究善的，有不少内容是互相矛质的。例如：关于土地分等的办法，就是纯粹主观和繁琐的；它既想做到“天下人人不爱私”，却又不规定死后还田的办法；既要实现产品的直接分配，但又保留银钱；在政治制度上实行君主制和等级制，但在经济生活中又实行平均主义；既要实行世袭制，又要实行保举制；一方而反映农民追求萃福生活的愿望，另一方面又不尊重农哭的社会地位[(《期出度》有六处招运犯省为农，为我。，“官孩犯卡款天及逆命令受者灿为师，齿高烂至，为农。”“凡滋垛举人省，为。“凡滥保学人及滋奏人考，海安。”“避离军端所院各百，或贬下一穿，成照下二等，或匿为农。”“凡犯上保升在下，巡则为妆。”“死天下谐曾，每礼郑口依职纷照设性课意然花班，赞大父上主显上舒，讲还书，有政念慢者为农。)]。

太平天国领导人似乎菲不打算把《天潮思声創度》针谐实践，湛至没有天规模地宣传过。太平天国曾拥有相当可观的印刷能力出版过大的宜传品，但《光朝田审测度》和其它堂传品比，印刷数是耍少得多。从现有的文字材料来看，它在社会上没有引起狼夫的反响，既没有引起地主阶级的迅咒，也没有引起农民阶级颂场。曾国潜在《讨匯微》中所逛咒的，是《待百姓条例》而不是《天田商制度》。专门集太平军愤报的张德坚，曾搜集到大量的太平犬国印，可是天朝前谢度》他只见到书日。他说：“惟各处俘焱贼我戒捆束，独无此书，即贼中逃者亦未见过，淇贼中尚力未梓行耶？”[()]在另一处文用肯的语气说：“《天朝山亩谢度》，此书贼中似来梓行，运未俘狱。”[()]当时有关太平天国的公私记载汗牛充栋，也没有人提及谁见到过《天朝由亩懒度》。有为数不多的材料可供测，外国人似乎得到过这本书。一八五四年东工在国答英国人的询问时提到产均耕一事。如果这个英国人的询问可以肯定是因见过到《天朝田亩制度》而发，那也不过是外国人当时得到此书的罕见的一例。除此之外，《天朝田亩制度》流传在国外的，已知的只有伦裁十年以后刻本和黎藏四年本。在太平天国的文书以及王的供辞中，都没有提到过《关朝铂育制度》的内容惑者的名称。可见，《天朝田声制度》在当时社会上并没有流传，所以也谈不上它曾动员和鼓舞！大农民参训反封建的斗争。

《天朝田亩制度》中所描绘的平均主义理想，达到了中国农民战争史上前所未有的高峰。平均主义是农民小生产者的最高班想，是农民对封建社会财富极不平均的画发的皮抗，是革命本能的简单的表现。农民小生产替在封建社会里遭受地主阶级及共国家的残酷的剥削利压追，经济地位和生活水平极端低下。他们增贫富悬殊的现象，其有变这种不合理现象的强烈愿望。但是，由于历妞的和阶级的局限，决定他们只能按照小生产者的标推来认识迹界并设让改造世界的图。他们的服光所及，就楚平均社会上的一切财富。在他们看来，社会财富乎均了，大家也就平等了。农民小生产者平均社会财富的要求，针对地主阶级是正义的革命的；针对农民、手工业者，针对商人则是反动的倒退的。太平天国的平均主义矛头没有作这样的区分，也不可能作这样的区分。他们设想的是“天下大家处处平匀，人人饱暧”，是“无处不均匀，无人不饱暖”。因此，对土地，不加区别地一律平分。规定“凡天下田，天下人同耕”。对农副产品，规定“除其二十五家每人所食可接新谷外，余划沟因库。凡麦有连麻布指鸡龙各物及银钱亦然。至乎日常生活之外斯特殊器要，也是按绝对半均的原则实行分配。如一家有婚娶弥月事给钱一午，谷一百斤，逊灭下一式。”《天田亩度》中所设计的国库，与早期在氧中实行的圣，忧质是完全不同的。圣库中的财物。来自教徒的捐献和贼争中的缴获，或“打先锋所得，不是生产过程中的劳动产品。在太平军中实行的平均正义，不是分配领域望的平均义，是不与劳动报酬机联系的一种军露供应谢度。因丽它是完全正确的。《天朝田亩制度》所设计的国库制度则不同，它要实行的是人无私财，“物物归上主”这凝否定一别猴在的名种形式的所有谢。他们不仅否定了地主阶级的所有权，也否定了商人纳手工业潜能所有权。连民小生产少得可冷的一点士地和财物，也宜布归天父所有。他们不仅废除生产资料的私有权，也废除了生活资料的私有权。他们设想，除望下够吃的谷物以外，其余的一切，基至连鸡和狗都婴上缴國瑶，征何劳动者手均都不能保留任何剩余生产品。这是分配领城的平均主义。在人类历史上，只有极端贫困的原始社会，生活资料才是平均分配的。当生产力有所发展，出现了剩余产品之后，人樊秘承选结求了平均主义分配的历史。尽管后来有不少人提山平均兹会财富的张，但永远也不可能再实行平均主义的分配制度了。原始社会是人类历史上最落后的社会制度，把平均主义分制度作为美好的理想，并不是一种先进的思想，并不代表历史前进的方向。

天朝商制度》企图把整个世界都设造成为划一的、平均的，闻给直足的小装经济。这基从农民小生产老的眼光出发描绘的理想社会。在这翌，没有社会分工，农业和手工业被强同地结合在“两”中。没有商业，没有商品交换，生活资料采取了产品直接分配的形武。每一个经济单位叶，儿乎要生本单二五家所需的全部生活资料。全体劳动者，不论勤惜巧插丰，所得到的生活资料，都是一个平均数。平均数以上的剩余生产物全都上嫩国库，不留任何用手扩大再生产的物质资料。在生产力发展水平很低的情说下，既要保证全体社会成员的平均分配，就不得不把人们的消费水平降到最低限度。因此伴随着绝对平均主义而产生的，必然是禁欲主义。在生产十分落后、社会产品极端贫乏的情况下取消商品生产，实行公有制和平均分配，只会造成生产力的大破坏，其结果，绝不是“人人饱暖”，而只能是普遍的贫困。劳动者不可能从“人人不受私，物物归上主”的制度时得到任何好处。处处平匀，人人饱暖的目标，永远也达不到。

《无朝田亩制度尽管在一八六〇年又曾刊刻一次，但始终没有
实行，基室有行。因此它在社会上并没有造城任值危害，基至在奠论上没有起任反崎。在当肘。无论是革命方面还慰反肇命方再，都没有人对它发表论，也许它的内容根本就不曾被当时的人们所知悉。只有在一个世纪之后，才引起研究太平天国历史的学者们特别重视。它的真正价值之被发现不是在当时，而是在后世。它既称不上是农民载命纲领，也不曾在群众发挥导角的作用。《天朝田亩制度》只能作为太平天国的一份珍贵文蔽，作为农民小生产者理想的典型载入史册。
