# 第二节 土地制度和反对地主的斗争

太平天国华命芳在王地尚题上陷子矛火态，他们颁布了《天朝田亩制度》，但又不能加以实行，更没采玻裁有其国这样放恋通敢策。这不是某个领导者个人的错误。地主土地所有制是封建社会的经荠基础，铲除这一制度将根本变革这个社会的性质。历证期这是农民阶级单靠白已的力量所不能完成的。太平关国革命虽然是旧式农民战争的顶峰，但在这个根本问题，他们不可能超越历史所给予的极限。他们没有，也不可能制定出科学的切实可行的土地政策。他们只能和历代农民战争一样，在悲壮曲折的革命历程中，一方面不能不允许地主收租，另一方面文给地主阶级以癌熟打击，并有力地削弱了地主上地所霍谢。

《天朝田亩制度》不能实行，其中规定的“耕田奉尚”的财政制度白然也就落了空。而迅速发展的革命形势，日益增长的财政支出，又要求他们尽快作出拱择。早在一八五三年六月，西征太平军就在江西向地主征收日臧，即所谓“计亩征粮忧富室”[()]。这年冬，东王杨秀清等更把这一临时摧施，变为普遍推行的政策。他们向洪秀全提出书面建议：“兵北日众，宜广积米粮，以充军储而裕国课。弟等细思安徽、江西米广有，宜令镇守佐将在被晓谕良距，照口交粮纳税。”天王批准了这个建议：“跑等所议是也，即佐将施行。”[()]所谓“照旧”，就是仿照清王朝的办法，即地主是田赋的主要交纳者，征收地丁银和漕粮，分上下忙期限。所以当时人说这是“按例征粮”[()]。

这一政策得到普遍贯彻。太平军安徽、江西和潮北根据地的地方政府，就是按过去旧例，或征漕粮，或征地丁银，齐分上，下忙期限。地主分子记裁：“勤征地丁银”，“征上忙地丁银”[()]。留传下来的太平天国田贼单据和布告，也证实了这一点。这些单据的发给，不是为“征收遭粮事”，就是为征收地丁银。在江西发布的《前玖圣粮刘晓谕粮户享完国课布告》，不仅要求粮户，“宜谨遵天定，暂依旧例章程，扫数纳”，而且，还说“富贫民务宜一体纳。》[()]所调“旧例幸翘”，见是“题旧变粮纳税”的换一个说法所谓富户就是占布大虽上地的地主。这证阴太平政府也是以地主为征的对象。文如，一八五四年九月，太平军在安徽铜俊开征田赋，于二月，地主分子，举人曹兰用就在《拒诺亲友劝输粟书》中写道：“承嘱翰租以免祸，诚谱君爱之意。·田初闻输租之议，为心伤；项见他人相率输将，不觉为之泪下。”[()]可见，当地除了曹顾抗外，其巡地班主芬子都按量命政救的命令，交纳了田赋。

向地主征收由斌，势必导致允许地主议猛。事实世正是这样。安微柯城《关显名贫约》规定，征农关显名不仅婴向地主交租二十余石，还要亦酒魔二桌，交粗鸡四只[()]。潮北·邓文滨在《强班录初集》中，曾经详细记述黄梅佃农向地主交杠的情说。江两，猜方货说：“山民以身家之故，勉被逼胁，受贼驱使，不能闫拨。”[()]所谓球家就是以田这为主的城主家财。然，如感太平军魔除封建上城所有制，所谓“士民”（即地主）就不会太平军敢衍，更不会为太平军办事。其实，这种情况也见于湖北和安徽。这类地主中有的人，甚至还趁机扩天自已的财产，如江西湖口乡宵，就购买田宅[()]，安徽桐城乡官还强占民田[()]。湖北夏口迦有太平军指挥购买田宅的事[()]。这一切都说明安徽，江西和湖北太平军根据地内的甘建土地关系并没有根本变萃，主仍然在敢粗剥削。

江苏、渐江根据地。太平天国地方政杖颇发的田凭玥确规定山主必须“每年遵照天朝定制，完纳银米，不得违误。”包这个定制就是“照H交粮纳税”。现存的数十张各和田赋单珺，以及以百万字计的史料也证明荪浙太军不仅征收地丁、潜粮，分上，下忙，瓶耳，允许地主收租，地主事实上越在收租完粮。妇无锅，“示瀚细农照常输租”，地主也收到了租，闻“金界照旧牧斑，除粮尚余四斗有零。”常熟，“辫琪田产若干，以备收租微赋。”地主也同样收到丁租，“过四方荡，紫陈桩以图鲸粥。”[()]吴甚、元和、长洲，灵江，“闸上三县及本县（吴江）芦墟、盛泽、萃塔等处业户，各闻收稚，亩约、五斗。》[()]其他郊昭文、昆、松汀、新阳、嘉兴，嘉、秀水、桐乡、门、海越、山、上虞、乐湾、太平等县，都有资料证明太平军允许地主收租。

应该指出，苏渐猴据地不仅一般地众许地主收租，而且，还出现丁一些前期迄今木曾发现的极为错误的做法。这主要裴现在以下儿个方面：

发给地主田凭。现存的田凭四张，虽然由李秀成名义发的只有二张，但文字内容完全相同，而且《潘叙奎荡凭》明确指出：“所有各邑田亩，业经我忠王操劳瑞心，领发田凭。”[()]可见母带的领发是李秀成统一领导下进行的。颁发田凭是为了证明“自份田产，并无假骨”；田凭具有法律效力，“以后如有争讼窥街一切情事，推花户请究治。”[()]这种明确维护上地私有权的田凭，发给自耕农，也发给地主，“要业户领凭收租”。这是在法律上正式承认地主土地所有創。

设立收租局。在太平军支持下，无锡、长洲、吴江、桐乡、嘉善、绍兴等县，都先后设立过收租局。这种局具有半官方性质。如无锡长洲的租局，既要代地主收租，又要为太平军办田赋。正因为如此，无锡租局才会公然贴出告示，名曰《济天义委办锡金在城斌租总周经慈薛知照》[()]。绍兴、嘉誓的租局品然不直接经手租赋，但负责催租，“各业户送票至局，由局盖戳，发旅帅等着佃户亲送到业户处。”[()]显然，这对地主是有利的，他们可以假循太平军的权威，拘农收和。所以有的地主颇为得意地说：“以长毛之威，不怕租米不还。”[()]

保护官僚地主和逃亡地主。太平军兵绕所指，地主，特别是城居大地王，纷纷逃心。这些人刘革命敢权怀着刻骨仇握。但处，橱乡太平政府却宣布，“往租房种租用者，虽其产主他徙，总有归米之日，该租户仍将该还钱米缴还原主，不得抗欠。”而镇守石门的邓光明还颁发《护凭》·保护曾经“助妖粮饷”，有“妖朝功名”的官僚尴主[()]。

镇压农民群众斗争。通敌分子钱桂仁，不仅在常熟出告示说“如佃农匿田抗租，……本人处斩。”[()]并且还多次下令，甚至亲自出马镇压农民群众斗争。如一八六一年四、五月间，常熟农民纷纷打毁收租局，钱仁便带军队去镇压，“拿办土罪”，谌至还要抄洗几个斗争最激烈的村子[()]。此外，无锡也有镇压安镇四图庄们农斗争的恶劣事例。

以上情祝表明，苏渐地区产生一种品的积极继护地主利益的倾向，其性质是严重的，事例也不算少。但是，也应该看到，斑行以上错误政策的只是部分州县，有时甚室只有一、二个县，就是这部份州县，由于广大太平军下部战土和农民群众的抵制与斗争，那里地主荫级并没有，也不可能逃出农民铁拳的打齿。至于不存在这利倾向的其他太平军根据地，地主阶级所遭受到的打让，就更加沉重了。

太平牵打击地主的政策，约有以下几个方面：

首先，直接没收一部份封建地主北地。太平军镇南京后，“见菜地争贴封皮，据为巴有”[()]。并设专职官主持其事，“设天朝典农赶，城内逛地使主之，好[()]其中大部份自然是地主的土地。清朝官吏，太平天国称之为妖，他们的财产土地目为妖产，往往加以没收，长洲大宫僚汪的叫于多石租就是姐此，常熟也将“翁、庞、杨、王诸宦注期原籍，田尽人公，伪官国为妖产，设瑞收租。”[()]寺庙道观利民问各种公产有大景士地，如场州重窗奇和慧因孝就有团地一万余亩。太平军在江，潮北和安徽等省，对这类印产一律加以没收，“、楚、江沿江内外逆瞩所陷各省府县，·其僧道香火祠祭暨民间公产，则出伪总谢查索。”[()]“其田租皆点贼收”圆。但苏新摄据地没有继续行这一敢如带熟，“有长毛货示不论用用学田公田等，供婴造班收租完粮。”[()]其他如海盐祭令占蔡，诸暨永恩堂灯会和金是公祠三张出赋单掘，以及黄祠墓祭丑凭[()]，也证实了这一点。

其次，厉行军事镇压。太牟所至之区，星然赶跑了清军，摧毁了各级官府，妞地主阶皴仍然进行各种形式的反抗和捣乱，其中危害最大的是地主团练。有各种清朝功名利官职的地主士绑是组织这种皮犀命证动的罪魁和骨千年子，太平车对地主里练进行严忘的年事扫荡，“若乡民团练，与贼斗败，必残杀，邱或不斗，祖知其地曾经团练，或搜山旗帜器械，亦必寻其首事，屠楚之前后己：”[()]如太平军在安徽六安就先后攻破磨刀暴，拔刀寨、七翌寨等数个地主寨；逝江安吉，在太平军扫荡下，“各处团练俱溃”[()]。有些地主团练为量较天，长期负隅颜抗，所受到的打齿也更大。如安徽宣城金宝圩团练，顽抗达七年之久（一说十年）邻县人地主，基至还有南京的大地主，纷纷蚓集蚁聚于此，“为宁国、太平，金俊诸富家大族所萃”，结果还是被太平军灭，其中官绅达九十七人[()]。浙江诸暨包村团练，“诸暨，山阴、会稻、萧山、嵊县、富阳诸县敢死士及富室宦商多归之”の，“其中士大夫读书有识者无恐数百人”，结巢在太平军长期国攻下，全数就歼。

对于没有进行团练的宫你地主，太平军也手以无情的打击，“凡寞宦之家，呼为妖头，茶之必尽”[()]，对“宦幕吏胥避居家属及阀阅之家，其抄愈甚，且杀人而梵其庐，并追究收留之家，之藏妖，亦楚杀之。”在这种情况下，官僚地主，也即是地主阶级中最富有、势力最大的一部份，往往很难逃出太平军的打击。

第三，剥举地主浮财。这方面太平军主要侬靠打法锋，大捐，进贡等几项办法。打先锋。以百方让的太平军是·“以天下窝室为库，以天下积谷之家为仓。”[()]即剥夺地主金钱粮食作军罕饷。太平军所至之区，依罪富室妞户杯人，进行广芝的调查，然后派队四去先锋，捉地主；抄富室，“逐户搜虏，粮米钱觉，殊不易，每尽数劫去。既得眼线，虽瓦沟所藏之金，水扩所沈（沉)之银，亦无有免者。” 如太平乎军在安徽太平，“撬墙，挖地板，乱寻藏密。”在湖北沔阳“分掠四乡里棍为其线索，如水银泻地，无孔不入。”[()]福建长汀，“富商大资，品宦垫，拨黄白之物光邂远乡者”·，太平军派人“分路往迹之”[()]，期在必获。渐江“湖州各大户，挟资财匿城外某山内，土匪导娥掳劫之。”[()]江苏松江，“南乡富户大半为娥焚掠一空”[()]。米粮等物一时搬运不走的物资就“封贮充公不推兼卖”[()]。

进贡。在建立基层政之前，勒令富户献出金银，“必下金数百金，谷米数肖担。”[()]有时“典商及素封之家，有贡金多至数百两，觅银链果置菜上，前后使四人之者。切典当业是变相的高利贷，剥削极为残醋，太让军不仅令其贡献金银，有时还子以全部没收，如在潮北麻城：“尽封富宰质库”[()]。在常熟，“贼到一镇，必先封典铺。》[()]大捐是太平军打山地主的一种特摄，“称富人，更为刻剩千金方金亦不等”，“如果抗不交纳，则械击（系）之”，也有因此“受辱死者”[()]。这样，地主当然不敢不交。

与太平军上述斗争柜配合，广大农民群众也掀起了风起云滙的
斗争。是然许多农民斗争不是在太平军直接领导下进行的，俱太平军不仅逃行了广泛的反时建的宣传，耀毁了压在农民头上的封建地方致权，扭荡了团练，前县，太平车还往往动员农民一起向地主展开斗争，如打先锋就是这样。方情报写道：贼数百人住于村内：一来日尚无动静，觅得此村无赖之民，饮食而抚慰之，转念勾通富户好妞劣仆，访间窖藏所在许搁得分给了是率五类遂心倒虏。冠莎枕地区量然出现积极保护地主的倾南，但广大太平军于部战土仍然坚决支持农民的斗争。通敢分了钱携仁出书示要镇压农民抗租，但其部下却坚决抵制，“见伪示，·蔡翘头、租、抗粮、盜树，犯者处新；然其所统官员，又任农滋李”，“犹倡免租之议，胆纵豺狼”。[()]这一切不仅被大地鼓舞了农民群众，并为农民π 展斗争，创造了良好的条件。

农民群众以各种方式开展斗争。有时直接配合太平军，如协助太平军打先锋，报告地主行踪，引导太平军抄洗地主家宅；帮助太平军国剿地主团练。桐城团练头月戴钩衡：太平军“索之湛，·适佃人有与衡父为仇者，夜贼至。”[()]存时群起打谢地牢，如太仓，“在城绑富董事，如素著凶名者，居乡尽遵低农龚一空，甚有毁魏溺海，轻则其所有而后己。”[()]昆一家拥田千商的大幽主，因避太平军而逃至“俪卢之所聚处，欲倚以自阅”，“逛户因追丽怀怨不少。”[()]太平牟将至，妞户就群起夺了这个天地让的浮财。

农民最普遍的斗争是抗租减租，地主文人惩这方面解下火境的记载。如桐城，“东庄有何化为虎，司人至樱其乳，西庄有们狠如辛，掉头不顾循相当。”你可见抗租斗争既曾遍义坚决。潮北英梅，“贫民多挟贼凌富，丽仰风大坏，舞弊名色多，篓谷不及二十斤，石谷不满一底米。此种佃风，除山业外，阁邑皆然。”[()]显然，租额有了大幅度的减少。无锅，“各低户认真程Ⅲ半口产，故不输租，各业产亦无法想。”后来地主设立收租厨，并耳翼“照足额”收租，农民当即奋起反击，打毁租岗，“以至各惬产聚众折毁前废。后归各业自行到乡收租，大折半租而已。”[()]桐乡，“乡人不肯纳祖，产产无所取给。[()]纽兴，“去签间敬积如么巧状，警都给数斗者不理，或有企家避去者。”“磊普，“行强妞抗额，收租纳捐不交。”圆

太平天国杯地藏叔，对表民群众就和减和斗单，有的给了支持，“贫民多换贼谈需”，有的不排阻止，有的则规定地主收五成租，“文出伪示，令凡有，得自征半年租。”[()]这一切显然有利子农民群众斗争的开展。苏州常熟一带，由于钱桂仁徐少莲等人的控制，农民群众受到很大的压，但在太平军下级千部的支持下，开展了轰轰烈烈的抗租斗争，并取得一定的胜利。如长洲，熊万望量然下令要佃户完租，但仍然有不少幽主“尚上）年归来收租，多非向隅空转”包。常熟五然设立收租局，基至镇压抗租斗争，但仰农不屈不挠，纷起捣毅租局，“收过租米之问，众妞境欲索还”，并将周董击凳，杀死乡宦。南乡两月之间，被發的租局就有平局，俞局，邹局、翁等?。在这种民愉天变的情说下，钱仁不得不下令，“各处收租减轻一斗～或二斗”，有的则“臧平山三斗。地二。”

在以上打出地让的斗争中，真接没收一部份地的土地，自然是削弱了地尘士地所有制，抗租和诚租在一庭邀义上也是削弱地主土地所有制的斗争。其他各种斗争显然没有这样直接的效果：但地主土地所有制是地杰安身立命的基础，地主所受到的各种打击，归狠到底不能不间接削弱地主土地所脊谢。下述事实清楚地证明了这一点。

太平军扫荔地主困练，镇压有功名的地主，剥夺地主浮财等头争，不仅使许多地主死亡，更使天批地主纷纷逃窜。如桐城地主逃至“距城五士余里，依山榜河”之唐家湾，扬州地主逃至天长和六合[()]。常州苏州两府濒江各县地主逃往长江北岸，“常州各绅族流居泰州，不可胜数。”[()]但苏杭地区的地无，更多是逃征.上海“江浙两省绅商士庶丛集泸城[()]，“庚却以后，吞苏之迁徙而托见者，半在泸上。”の有人甚至说：“庚申之岁，上海烟户顿增百方。”这虽然有些夸大，但各地特别是苏杭地区地主外逃应是很普遍的现象，为数很大，此外，有的地方太恶政权，期呆江，在众许规主救租的同时，还要求地主必须“先报明丑数、名花存案”[()]，方推收租。常熟哪文不有类似规定，“文全批广领彻凭，口田任，诱以领凭之序得以收租，否则：讯不能收租。相许多地丰既不搬明田数，更不领敢的凭。“卒无人应之者”?。

地主被镇压，他们的土地所有权自然也随之消失。外逃地主虽然名义上仍拥有土地所有权，但他们远离故土，实际上也无从管业，征取地租。当然也有的外逃地主托人代收，如长谢地主金伟生有租六百石，曾求永徐少代收[()]。但这毕竟疑少数。因为，闻汀农民抗翘斗争，来逃的地士收租往往狼不顺利，他们更不敢代人收和招撼。而那些拒不报田数，不领田凭的地主的上地，在太平天国政府看来，也同样属手“无主”上地。凡此种种，使太平军古领区的“无垒泌王地·不是一些，而是夫量的。

各地太平天国政府对这一大批“无主》田地的处现并不一致。有的如吴江承认彻农对“无主”地的所有权，发给山凭，“伪军提客乡卒长给田凭，每亩钱三百六十。领凭后，租田概作自产，农民筠喜，陆续完纳。“[()]有的如吴县、元和、长洲和桐乡等县，正如已经指出的，保留逃亡地主的士地所有权，同时又责令概户代地主纳迅赋，“姑着各們广，代完地糟（），侯业户归来，照租额箕找。”[()]无锡金也局于这一类，两县曾一度“令农民不分业佃，随田纳款。” 伍儿个月后，又“分业日收租先粮”，“城乡业日者俱得收租獭口”。这一类作法把佃户窕国作为…·和临时的过波渡的措施，地主一见籍管业，随即恢复似心究租，地主交粮的川规。有的如海盐，既未见宣布保留逃亡地主的土地所有权，更未发给佃农田凭，而只责令佃农交粮纳赋，“以粮户迁避，无可征收，遂责令佃户输纳。”[()]汪士铎所记天京附近陈桥墟的妞农所说。“吞交长毛钱粮，不复交田主粮矣。”[()]大约也属丁这独惰况。还有的如常熟，昭文两县，“倘有移家在外，远出他方，即行画家收租完粮，如不国来，其旺着乡官收租完粮充公，們户亦不谁隐匿分毫。”[()]这实际上是把外逃地主玉地管北权，改归两基太平天国政新。正因为如此，后采颁发用凭附。又径直规定：“不领凭收租者，其用充公。”[()]

以上四种类型，第一种是承认革命斗争所造成的既成事实。第二种是采取否定态度，力图恢复被打乱了旧秩序。扭逃亡地主当时大多不敢回求管业，耕种他们土地的们农仍然可以不窕租，而只交粮。第三种类型更悬如此。第四种淡型是佃农虽不向地主，都要阿魔县太形国政府交租们这遭到妞农强烈反对而未先全供御下去“乡官局欲兼政租粮，农民不服，泌涵结党打局，乃出伪示，只收粮饷。”[()]总之，太平天国革命斗争；迫使许多地主不能正常誉业，造成大量“无主”土地，从而使耕种这部份土地的佃袭，一时免除封建剥削，不完租，只交粮。这是对封建地主土地所有制强有力的打击。

太平军和农民群众各和打击地主的斗争，还使火批地主破产，贫因化，最后不得不出卖让地。有的地主“因无租可收”，“不能延请”藝师教子弟读书[()]，有的不得不典卖衣服首饰度日，“出金钗换黄彝”，“每日一粥一饭，每食惟挑草头野菜”[()]」有的“一且遭兵灾，坐见铜山关父母冻我死，斐子皆论设，子然尔一，欲归二无室。”[()]面外逃地主，也冉于坐吃山空，“發金用尽究无颜，未学吹也气食？，悬至还有不少被饿死，“指点絮累饿擎，半属昔年富家于。”④在这种情说下，为了荀诞残，不少地主不得不出卖土地，但由于有大量余资的地主不多，少数扭有余资的地注，又扭心露富，也不敢出来抢购土地。这就形成实者急于出手，买老寒寒无几的情说，土地价格大幅度下悠。江苏无锡一帮，“每亩三干尚无主顾。如果以当时银价二于文一两折算，一亩用只值一两五钱银子，而乾隆嘉庆年间，金匿每亩“长至五十余两”[()]，菁浦则“以五千金易一亩”。如果以当时米价计之，一亩田米价离时，不过二注五升，低时逝只二石五斗[()]。安徽霍山、六安一带惩一八五·七年，“米斗道青蚨三千，售田一石，价仅五百。”[()]六安、合肥等地一石口多则七、八审，少则五，六宙。这比无的田价还贱。田价大幅度下降不是个别的现象，而是普遍的事窦[()]

与此同时，许多农民的经济状况却有了政善。清朝统治时期，苏杭地区的地租一般练克收租一石，离的竞达一石五斗之多[()]。而从上述情说看，无锡绍兴、吴江等县则只交半租，或四、斗不等，常熟细农负担最重时也以交租七斗多（后来又降低一、二斗不等），妇再城上农民抗租减租的斗针，其中有的英交“五斗二斗”，基至“籽粒无者”[()]。太平军根帮地内农民的封建负扭显然是诚轻了，或者全部免除了。阅时，剩夺地主浮财的斗争遇大太帮助了一部份农民，苏杭当时的民谣生动地反映了这一点，“黄（万？）金家财殓蒲包，穷人手里捏元宝，长毛哂哂笑。”[()]总之，贫苦农民的境况，已经有了不同程度的改变，一个地主分子不无遗憾地写道：“乡农田家，……获稻纺织，……尽可度日，…富厚良民转戏贫苦，依然保全者，殆百中一、二已。”[()]

为面是许彩货湾农民经济情说有了不同程度的改善；另一方面大批地主破产，或者益贫困，士地价格燕烈下降。这就使过去不可能发生的事终于出现了：地主出卖土地给佃农。“中夜念业户二年无租，死不少，幸而降价露田们户，于得二，三。”[()]有的外逃地主也悄悄回来卖田，“延至问治元年，懂烊日甚，或回南将田亩售与农田，价您贱而售愈难。”[()]应该指出，前一条所记是发生在带熟南乡的事，这个地区内丁钱桂仁保扩地主，对佣农压迫剥较重但这样的地方，地主也不裙不卖增，而农也居然买了地同时，从作者叙事的气看来，也不象是个则现象。如无锡一个医生就用出诊费“二十余干，即叠程八亩零。”[()]

事实证明，太平天国革命者，虽然毅有按照《天朝田市制度》平分土地，但是，这次大斗争仍然给地主以沉重打击，多少敢善了农民的经济情说。自接没收部份地于地，造成，“无主》十地，追便地主出卖土地等三种情况，削弱了地主地所有測。渐江汤溪的例子有斯手我们理狮这一点。汤溪在说隆未期，“四民之中什九恒农，多通富室之田其有田丽耕者补一预已，相衣平天国鞋命敢变了这种情况，“自发贼之乱，富室多中落，口易仙而主，自有而自耕之若什且七，八，”[()]这可能是突出的例子。但在太平大国统治下的大多数地这区，封建士地关索遭到程度不同的打击，则是普遍的事实。

土地税是太平天国的注婆财政收入，早在一八五三年夏秋之间，太平军就在汪西“计亩徽粮”、“计一石，或谷一石、二石不等。》[()]不久，又在湖北开徽，“以种一石终岁贵交钱一千文，米三石六斗核算，··…无上、下忙卵限章程。”两地办法各不相间，看来是临时猎施。实行“聪旧交粮纳税”的政策后，太苹天国土地税的徽收，就大体上按清朝旧制，分上，下心期限，兼收地了、灣粮。少数地方有时上、下忙一起办理如一八六一年五月常熟，“各处征收上忙银，兼收下忙，”[()]有的地方还有预征田的事，如莫江“办理预完银米”[()]。这可能是军需紧急，而不得不打破常规的特殊措施。

太平关国的土地税一股出乡官负责征收，“其军帅假以令旗，得操征调之柄。"“责乡宣设局征钱粮”[()]，“开仓征遭，……分萃帅等各随地收办。”[()]开征之游，或出告示，或“讲道班”，并发给“便民易知出单”，让纳税人发时作好推备。“便民山单”不仅旗明究纳数额和目期，有的还印有“如敢浮收，摧申留难阻截，许该粮户据实具，即行按照天法。！[()]这说明革命政权在注意预防征税工作中各种弊端的出现。纳税以后，还发给粮户“执照”，作为收论凭据。

太平天国领袖们曾经希望减免赋税，还在建都天京前，他们就广为宣布，“谓将来概免租赋三年”[()]，这显然是行不通的。为了供应日益庞大的军政开支，革命政权不得不开征各种税敢。但他们力求实行轻税效策，反革命分了也不得不承认这一点，“戴文举取之，轻取之，民遂渐有乐于棵向之兹。”④如一八五四年安徽，“三河伪指挥黄征秋粮，每石田熟米五斗”。次年夏四丹，三河征收春粮，只“秋征四分之一”即每石田熟米五斗的四分之一，合一斗二升五合。园年三河秋粮略有增，“每石田征米六斗五，征钱二百二十文。”如以每石田七亩计算，一田一年所征只一多米，税额是比较轻的。

一六口年后，在添渐银据地，太平革命政权力图继续执行这一
避笼这一年，天王特颁诏育宣布此意：《联格外体民艰，可尔民应征钱正款，今（令）该地佐将酌藏若干。”[()]据渐江《双林镇志》记载。“由税转轻于昔，仅侬依旧额取}之五、六。”[()]一八六〇年，吴江亩征米一斗四、五，钱约百文[()]。一八六二年，海宁征地丁银，“限完半再折七五，投宠络绎。”而奉化还实行五亩以下小户免征的政策，“开造田班，以五南以仁计算，纳米二斗。力这对小农起了保护的作用。

但是，太平天国的轻税政策并没有得到榭底的执行。不同时期，不同地区，税额轻重悬殊，税目混乱。湾粮的征收，有的每亩一斗多，有的二、三半，有的则在四以上。地丁银的征收也同样如此。按田亩计征的附税，更是名县繁多，有田捐、红粉捐、田凭费、海塘费、礼拜钱、学宦费，柴捐、牌坊费，等等。这种况，在前期并不多见；在后期都屡见不鲜，前且愈来愈严重，通敌分子钱桂仁把持下的常熟为突出。

这种情况的产生，一方面固然由于革命形势逆转，根据地缩小，而战争更激烈，军需更频繁更怠追。但主要原因还在了，天京事变后，集中统一领导削菊，分散主义滋长，求日趋严重，各地守将各自为政，撤立名且，随意加派，暗藏的人，又利用这种混乱情说，营私自肥，钱桂仁、徐少遵等，甚至趋机大肆搜括粮谕物资，备反革命版常熟在田赋正税之外，巧各种名日的附加税，妞牌坊费、修坟费、学宫费、盐税、万民伞捐、免冲、扩据、火药捐、过境供应费、珍珠费，等等。处在钱，徐双虽控制下的常熟南乡，负担尤为沉重，在钱挂仁所征正杂各税之外，徐少藤还要恣意苛敛，“徐局广养枪剪，派捐龙苗·俩途交迫，被扰不堪。”[()]常熟叛乱前夕，更疯狂地追逼赋税，“征比司马，百长、粮户湛严，横行赣挞，日夜不停。”[()]

暗藏敢人在税收中的罪恶活动，不仅破坏了太平天国的财政工作，也使根据地的阶级斗争更趋尖锐复杂。因为太平天国田赋一般地虽然向地主征收，但当许多地主由于各种原因，不交纳赋税时，太平天国政府就向彻农征税。这样，赋税的加量，也势必引起这部份佃农的不满和反对；同时，有些附加税，如田捐，是直接征自佃农的，“此项钱文着佣户出捐，再业主收嫩。”〇常熟在这方通世是突山的。这就形成“业主儿难御口，彻家更出费了，无一不函”包的情说。正因为划此，常熱不仅有前述农反对收和局的斗争，还有地生反对加税，前有农民加入的事。“东乡伪旅师，培購长毛增加钱粮，追比抗欠，有医士工姓特起义愤，百亩田产，首创不完粮钢。自备酒链，约乡里，从省于夫。凝打伪官，立拆馆扇。四乡闻风来聚，二万余人。[()]钱桂仁等倒行逆施，使太平革命政权与农民对立起来，给阶级敌人以可乘之机，这在实际上与他们的叛乱阴谋是一致的，都是为了瓦解太平天国根据地。

太平天国革命者是放下农具，拿起武器的农民，热爱劳动，讲求生产是他们的本色。在繁忙的战时环境中，他们仍然很重视农北生证。天士洲秀金要求不断落大历内餐，使之更有利生产，特命更官作月全，欲将天历记分码，每车节气记录，草木萌芽在何辰，每妈十年一核对，裁定耕种便于民。”[()]从现存的太托天国一年《颁行历我》刊以着到是中记载了前一年的时今、无、植物生长，农作物裁种等各情说。这对农业正产显然是有利的。同射，在实际工作中，太平天国革命政府还采取许多维护和促进农业生产的撒施。

首先，招集流亡，垦复土地。由丁军烧杀抢，由于反动派的大肆宣传，太平军攻克一个地区时，店民征往抛奔生产，流亡不归。对此，太平军就广张告示，如在滋江，“出伪示招集流亡，浦北在逃之有渐澈回南者”[()]。有时太平军则先子种植，以免荒芜，如在湖北黄梅，“车水灌溉，按營芬田，插为记，谷将黄时并预筑场圜以备之”[()]。在江苏阳，“屯扎各乡，自为耕种，筑娥垣挖沟，环围如营寨”[()]。其次，※惨水利。早在一八五四年，太平革命政府便在安徽大力“督修河提，以卫民田，故民不乏食”[()]。甚至在战争分紧张的时候，仍然证意水利工程的修复，如一八六二年，逝江绍兴，大丽，西江之扩环，潮水暴涨，Ⅱ禾皆淹，伪官令有田者输钱以修之”。同年夏，海盐太平军也在根极推备修筑海，并亲往踏勘包。再次，发放种籽口粮。清军烧茶，使许多农民家业荔然，简单地再生产也无法维持，太平军则往往给予教济，如在安徽含山、和州，巢县等地，李秀成见“此处百姓被新为雅，哲令子下属员汗宏建带两，实粮买谷种而救于民[()]：此外，在苏、杭等地也曾经采取类似排施。最后，维持孕纪，保护生产。太平窄纪律严明，得到普遍的公认，甚至反革命方面有时也不得不承认：“队伍整齐，约求不乱”，“劫富户前不劫小户》[()]。在根据地内，太平军更采取各种措施，维护军纪。如在交逊要道，择地设卡，监督往来部队的纪荐，文如严禁驻城部队下乡，每“馆分给一牌，五十人以外科每馆给谢牌”，“有事持之山城”[()]：有时为保护生产，还颁发特别禁令，“牛用耕国，有宰食者茶无数”[()]。太平军对农副业生产世很注意，外国商人说他们在蚕丝产区，尽“一切努力鼓励蚕卢。

太平天国以上措施，为农业生产的正常逊行创造了行利条件。而太平军和农民群众各种打击地主的斗争，又使许多农民暂时免除了或藏轻了封建剥削，改警了生活和生产条件，提高了生产的积极性。所有这一切使太平天国区域内的生产，虽然处在严酷的战争环境下，仍然取得了可贵的戚效。如江西九江等区“粮米甚属便宦”[()]，充分反映了农业生产良好，米粮充足的情况。潮北、江酉、安徽、江苏一带，米、豆、棉花、布匹的繁米交易，也同样证明了这一点。农业生产的良好，是促逝太平天国整个军事斗争胜利的有力的物质基础。长江上下，“悦橘妞织，无一非虏粮之船，无一非接济江宁之船也”[()]，由此可以明了皖楚汇右地区的农业生产对太平天国军事，政治的意义。后来，杭地区技北生产的情说，有记载说，当时“乡村垦种面积极广”[()]。宜兴、溪一带“四野耕种，得不尖时”[()]。苏州一帮虽处在战争时期，而“大部分地区，农民们都正常地在田野里工作着》。一个外人记载说，“离乎翌约一、二哩的一个地;有些农天正在田里工作，·农夫们的好作新没有受到内战的影响”。又说：“无论在北帜或其他的地方，我们一路所经过的出野里，农夫们都非常忙碌地耕种，那时正是水用插秧的季节，农夫们在收割完了麦子后，把水放进享田，加以耕耙，然后裁下秋天收获的稻首”[()]。江苏常熟还连连获得收，一八六〇年“秋收大熟力[()]，一八六二年“五月，二麦收制得大稔”[()]，而这年的秋天又是-一片“丰年景象师。丝蚕生也不错。一八六三年初夏，外国人报道说，“关于丝产的消总仍旧非常之好。己有大量藝孵化出來，桑叶亦盛，所以大量产丝的可能极大。”[()]有一名外国人从蚕丝区域旅行回上海，说“蚕感很美的，各种现象表示将有一次大丰收。[()]但是，农业生产的好坏，不只敢决于政府的政策和生这老的生活让产条样，还要看其他一些因紫。事实上，频年的战争、苏杭地区极端猩狂的土艇枪船的抢掠破坏活动以及严重的天灾等等，都不能不影响到太平天国的农业生产，以致造成部分土地猎芜和农心品价格上涨。这些现象在苏杭地区有所增加。一八六〇年，外国人在风苏州到工海的途中，已经看到“城市和多村都是一片琼”，“人部分毁坏的房屋楚在叛军指太平军丁未到以前被满清军队烧捧的？逐。一八六二年和一八六三年，西方殖民强瓷军队和清军在璇江农料整行抢掠破环，“乡下人想恨他们，说他们是比叛军更坏的敢太。经过他们的抢掠破坏，“余姚上虞和绍兴备地乡村的情形极沟而阀，许多地方稻子还站在里没有割，有的割下的还没有打粒子，妞今正在腐烂。一个做活的年青人都看不到，留下的全是老弱妇女好[()]。农业生产所受的破坏是十分严重的。在这种情况下，太平天国作出扶植农业生产的努力，并且获得多次丰收，也就显得格外可贵了。