# 第四节 政治制度和社会政策

乎天国开国领们在关士上天承运那毁话救事里，特地虚构了洪秀全接受上帝予个法宝的情节。第一个法宝是金玺，第二个法宝庭宝剑。这两个法宝构成的中心思想就是打江山。可以这样说，太平天国的历史就是打江！的厉生，就是为了推翻清政府进行长期武装斗争的历史。太平天国通过武装斗争在长江中下游几个省区摆毁了潜政府统治，建立了自己的各级臧权机构。

外国侵略者“否认太平天国有正式的政府，或者秀认太平天国可以被视为一种政渝力量”[(见玲，《太平灭菌革命深历记》下班，第356页。 172)]。美国专使变克莲认为：“他们（指太平天国）几乎完全由内地的无知识的、没有思想的群众所组成。……他们的来源，是内地的强盗群……他们是不值得文明世界之重视的。而且，他们也许不能在他们所夺取及劫掠之外，组织政府机构。”[()]英国的一名外交官员警鲁斯说“他的一群党徒全都来自中国最危险的阶级，因而形成了最恶劣的残暴统治……他们的组织无异是一个盗魁率领着一批强盗。”[()]与外国侵略者的这种偏见相反，曾参加太平天国革命活动的英人岭喇指出：“事实上他们在他们所控制的广大疆域内也组成了正式政府。”[()]他还把太平天国政权和反动腐朽的清瞰权加以比较，说道，“我在回返上海的途中，见到各处地方都或多或少地基现了一帼悲惨景象，可最数日前这些地方在天正政权绕治下却是欣欣向荣的，这种对照，实在使人为之痛心。》[()]

太平天国和清政府是根本对立的。在太平沃国政权下，地主阶级受到了沉重的打击，所谓“此际窝绅多受厄”，所调“有由亩者犹屑糠核以度朝昏”，所谓“富者文弱考吞声以填沟密”，都反映地主阶级在这个政权下所受到的沉重打击。班主因收不到租而饿死的不少，降价卖旺以延命的也不少。地主阶级分子把他们的遵邀记下来，书的名字就是什么“思痫珍·。“生”“遭乱”、“劫徐”、“沧桑”、“如”“被难”、“蒙难”、“网》等等，既反映了地主阶级在太平天国政敢救下所受到的沉量打击，也说明他们对这不政校优恨之深。当然，这种打走是有极大的局限性。太平天国范命者只是从最命的本能出发，而不是对剥削和压迫有了科学的分析和明碗的误识。因此，这种打击不是普遍的、持久的，而且打的方向不是始如一的。

太平天国政权的支持者、拥护者，是广大的被压迫被剥削的群众，首先是农民和贫苦的手工业者，也就是李秀成所说的“从者具（俱）是农民之家，寒苦之家”，容闳所说的“社会上最无知识之人”，张德坚所说的“穷者强有力者”，伍广题所说的“家贫娘于食，艳贼弟之称”者。上海美副领事寇明罕的报告说，“妆民都支持他们”[(美风《众挡案》第一二三号，第二八更，转可自卵汝裤，《美国经华安》第一卷，第一〇巫。 174)]。一些封建文人在肆意诬慈和攻击中也達露了这种事实，如说“乡民率背从遂”，“其效死不去者貨乡人”，“潮南诸山民为贼尽力，之死靡他”等等。访问过天京的容离也说：“居民对太平军较有信任，荫不辙业，农不耕，无蔬嫁景象。”

太平天国敢权的草创时期，可以追到一八五一年。这年三月，祺秀金在东乡称天王”，并封五军主将。同年二月，在永安休整期间，文晋封五军主将为五王，并封秦日纲为天官丞相。同时还颁布了《太平礼制》：意郁太平天国正式建国，并颁布了天历，废除了清朝沿用的正朔，以一八五一年为太平天国辛开元年。

一八五三年三所，太平天国定都天京。随著记命形势的发展，占领地区的扩，行政事务的复杂，职官制度也有了相应的变化。在此以前，玉之下，已经逐渐形成了派柯、检点，指挥、将军、总制，监军、军、州，旅帅、卒长、两马以至伍长等爵职级刚（太平天国的爵与职在很多情说下都是只代表级别的）。定都天京.以后，又在主爵之下丞粗之上增了一级“侯爵”。爵职级方而的变化豆然不大，但在“职同官好方面有了求量的增加。在客主之下，甚至在检点，指摔之下，均设有人数不等的属。此外，朝内及军也有各种各祥的琪管，例妇典圣，典码典铁匠，掌医等，翠中典宦每军三十五人。在天京城内还有左史，右史，典书，总圣，共刑罚，典酒然，典孙等爵。此外还有一些誉理生产的，如典铁，典铜匠，典木匠，典竹匠、督造战船，铸锅炮、典绣、典第帽，典玉府等等。惩各工府下还设有大批待卫性典官，如典天厨、典天鱼、典关舆、崇朝仪、通赞、引赞、典车马、典东彩、典东锣、备殿丞宣、各殿扑射、各殿指使等。

东北翼各士府均设有吏、户、礼、兵、邢、工六部。再于军政火校集中在杨秀手里，所以东王府设置了庞大的亦事机构。据载东殿六部，每部有二尚书，“主分受伪享奏，封支部，钱谷户部，以下类摊”。[(张坚，《贼掂汇篆》《太子天国》（三）第一〇二页。 [()]上，第二二灭。)]这样，东王府在太半天国前期，实际上是总理军政全权的领导机关。军机政务，均由杨秀清裁处后转奔天王。或者先由杨、韦、石三人共同商议，大事登期面奏天王，小事只本入奏，实际决策人还是杨秀清。群臣上奏于天飞，谓之本章，由杨秀消等人盖印后转奏。《贼情汇篆》说：“贼巢百务亦皆杨韦石三逆议奏施行，在外贼目大小事件，纤微必豪。[(窥及对，《白日记》，《简擀》（四），筹二六页。《太华天国资斜》，第一〇斑。)]据说必须层层上报，不得越次。决策后下达命令时，则交佐天侯陈承塔传至检点林锡保、胡海隆处，各官每都到检点衙听令。

在天京事变前后，太平天国的官制文续有一些新的变化，首先是在亚爵之下逐渐成了六等，即义、安、祈、燕、豫、侯等。侯爵自一八五三年秦口纲封顶天侯时就己开始。燕爵、豫爵则自燕王秦日纲、豫王胡以晃两人免去王爵，改封为顶天燕、护天豫开始。安爵、福爵则是在安王洪仁发、玉祺仁达免去王爵改封天安、天福之后开始。至于义爵，则是由义王演变而戚的。原來在一八五六年翼王右达开入京辅敢时，家公排他为义王，行达开仍称翼王，而“义”则演变成为六等爵中最高爵位的称号。此后又在王爵之下，义爵之上逐渐增加了天将、朝将、神将、主将，佐将等等宫阶[()]。与此同时，原来是正式官阶的丞相、检点，指挥、将军等等，现在已变成高级管员的属官了。

太平天国地方政权的建设，是从石达开至安微安民时开始的[(张德您《搞汇黛》有这祥一条记裁！“婺丑七月，安微望江县的军帅亲保蒋墓江县生及龙风有安帮定国之才。分（《太平天国》三，第三二八再）据此，成丰三年七月，望江县题设立乡官了。逆大药是已妞的把太平天间建立乡官的时闻系将最早的记载。很这一记教不可信的。第一，间一龙风逛仁书孕，《享逆纪略》就把它记在成丰三年八月九三与八月七月之何（《泌编简》二，第三北贡，四此月之说已值得还疑和复查，而第二，最重要的是当年七月望江县不归太平年拉，据《安微道志》，太平军成丰三年正月自武汉出发滑江游下时，些路过江，但关未据守，直到同年十于又到望江。然，十月以前是不可能设立乡官的。最可靠地证明太平天国建龙了多宫的是张骏有找帮核前这二作，其第一样无年月耳，系谕安发繁是甚裁港、黄浒二镇的、其中说，仁冷密正五千爱本天称奶托绥尔婆等处，现今孩省各郡州品均包技册老谊订辉美者字疑系交），何承警珞县诺键至今求苑前来，到务须赶紫学官造州。”其辫二是谢获港键封，从本诺气及取定时间烘名造奶等情说君来，是前一犹论未见功效后再发的一件礼论李件署天历三年的小月二十七月（《太平天国史群》，第一三〇再）这说明，斑王至安庆安民开始设多官，前至十月底以前各府州县大致包做好这一工作，有地方期还做好。安微叫出在月二十二日到“，四传十都迹速举官逝瓣垦技”（《太辈天國》一，图版）。潜山设乡宦在四年正月（橙英，《饶燕纪实》，《丛编简撑》二，第九二页）。在恶王安民以前，汶英等卒姬西征：经淤江许密地为，祁是旋想旅弃，没有设立乡官。逛攻南基顿久：尉近各县布太平军控制下的，地款有设你乡管。因此我们认为，太平天国建文乡官制度应在成丰三年八月以后、即右达死到娄微发民的筷。这时懿，《天初由苗假度》的内容大约已施然，乡官制度是与中一部分内安相适放的。)]。从那时起，太平天国每领一个地方，便立即张榜安民，晓谕举宫造班，建立地方政权。在地方政权中，总制租监军两级，多由太平军的中级军官担任。他们既是地方行政长官，出有武装守上之责，所以也叫做“守土官”。派罕帅以下的乡营，则全由当地人担任，他们也可以带领乡兵，维持地方治安，城陇合太平军参如崴斗。

各地乡官产生的办法，在《天朝叫亩制度》有详细的规定：“其伍卒民有能遵守条命及力农者，两司马则列其行迹，注其姓名，并月已保举姓名牵，弃长细孩核斯人于本百家中，果实，划详其人！并保举姓名于旅帅，旅细核其人于本五百家中，果实，则尚基人，并保举姓名于师邮，师帅实核其人丁本二于五百家中，果实，则尚其人，并保举姓名子军师！军总核其人于本军中，聚实，则尚其人，并保举姓名于监军，验军详总制，总次详将军、侍卫，指挥，检点、基相，丞椭军师，军师启天王。天王降冒，调选天下各举所举为業旗，成师师，或旅师，或卒长，两司马、伍长。”[(《天》，《太平犬》（），兰二三一三二四页。 176)]色但是在实际上各地乡官产生的方式是多种多样的，并没有按照这些规定执行。有本人自荐的，如《花溪任记》上说：“黄八十自投为乡官”。有任命响导为乡官的，如《乌程县志》主所说：“谢楼某初号西贼来，贼即命为军卿。”有以进贡者为乡官的，如《庚癸纪略》上所说：“贼以进贡四人为乡宫。”但较多的是通过地方举荐的方式产生的。如《贼情汇》所说，“即于乡里公举率师、旅帅”。又如《夏虫自语》中记载道：“余见伪续天安有示云：“本地居民公同保举潘兰精明强干，老成持重，爱特拔为蓝军。，”布地方举荐的乡宫，有由同族议立的，如安徽之林宏汉堂[()]也有“为众姓所共握”的，如石埭的蒋家玉：弥华宝、徐万事等。到府期产王乡宫的方式是五花八，甚至象在常熟那样，欲宴“闻授玉义伪左营军帅”[()]，也有勤令交出富绑姓名，“使各输赏充乡官”?的。

通过这些方式产生的乡官，成份是相当复杂的。其中一部分是受剥削、受压迫的劳动者，或者是饥寒交迫的无业游民。如龚又村记载，在常熟地区，“受伪职者唯朱毛为绅富，余皆编户穷民耳”。[()] 陈锦说绍兴地区的乡官，“大者为监军，卿菜氏家奴马姓，其颠倒殆不可问。”[()]地主阶级提到乡官时，总是讥笑辱骂。有的骂道：“无耻之徒，不学之辈，为其所诱，妄希显荣，遂趋之如鹜。”[()]有的骂乡官原是匪徒：“县设军帅、旅师等伪乡官，二十余人，俱就地匪徒贼之指使掳括民财者也。”[()]有的辱骂乡官原是不守本分的匪类：“各地有不守分之匪类，投入贼中，作为乡官，指点谁富谁贵，贼故洞悉其中矣。”[()]有的骂他们本是无赖：“贼分署曰军帅、旅帅……皆无赖为之。”[()]或者骂乡官以前是市无藉之徒：“若今之伪职军帅、旅帅者，半皆市井无藉之徒。朝尚桃源莫问，暮则梓里称雄，富贵逼人，一何至此。”[()]所谓“里中无赖”，“市并无藉”，纯系诞设骂之辞，很难据此判断他们的阶级成份。但大致可以背定他们不是地士纳。因为在这些封建文人的记载中，往往是把“里中无赖”和“纳殿富”作为两个对文面并提的。姬“墨中无赖，从贼为乡宜，嫩诈避勤，无所不至，土匯乘之，驾船韧掠，大纯般富，轭被摄以勤赎。“[()]再如：“充乡官者多市井无赖，间有衣冠中为胁立者。”[()]文如“半皆市共光籍之徒··其半文悉履丰席厚作养铨选者”。[()]

由于当时战事频繁，军需急追，既是按清朝旧制征收田赋，不可避免地要季派一些地主分子出任乡官。如《海虞贼巩志》说，“军帅请当地有身价者充量，师邮以书役及七豪充当，旅班长以保正身伙计分当，惟两司马，伍长砸派地着股实者承值，凡有感役不完绪耆，都任（在）他身二。”《花溪月记》说，“屿城贼·得殷富者五夫，礼谢为师烛，办门燥，先欲优洋五百无为填款。”，到后期地主分子出任乡宫时情浣比较世遮。莎州，“当即会城中每门各集老至其馆，举为乡宾。[()]树光锡，“有户过姓胡姓充当旅帅”[()]。于波，“县设伪蓝萃，乡设伪军聊、，师师给印，旅帅给旗，强富民为之。乃[()]如南汇，“或以果中纯富姓名告娥，贱即丸授翠、狮、旅卿。”[()]
许多地分子担任乡官，科用职权，湖作非为。有些基范形成熊团，如苏南，罪恶弼彰的便有永是的欲瑷，周庄的费玉存等。他们一般都拥有武装，利用职权，行道。象在阔庄附近，乡官俱由费玉存举用，大小事务完余由他个人专擅处理，简直成了横行一方的恶
? 创
陈《逆陷宁始记》《太平天园》（六），第六见再。
签《口日这》，太平灭国》（六），第八〇二页。柯超《王记》，《太孚天资》，第一三，
《太平天国》五第三北。《太平泛》《六），筑北。
璞《苏鹿记》《太平天国》（）筑二五页，
华，《始记》，《太平天》，第一二二[()]
[()]武以，《经》三，《海乱》。
宜掘，《南白诗》（抄本）一，第→五页。
[()] 178

≦ 187 ≧
。太平天国派员来蓝催银米，费玉存竟敢将该员“继丽沉谐滩，” 使太平天国不敢再过问该地的行政哪务，一切“悉听费氏主持”[()] 丽永星的徐佩，意将所收钱粮留下一大部分，充作己的班练费用。对太平天国的级领导，采敢各种于段感痹他们，度体他们，骗他们的信任：同时与上海清朝宜员李鸿章、吴云等暗中勾结，企图里应外合，颠覆太平天国政权，只是由于太平天国及时察觉，他们的阴谋才未得遥。：
在革命形势比较稳定的情况下，内于监军、总一级的守土宣基本上由“老兄弟”担任，而且各地都有太平军将领镇厂，这些将额事实又是地方行政长富，又由可沉重地打击了地主团练，地主阶级的威风被打跨了，群众的萃命声势蓬教发展起。在这种形势下，担任乡官的地主分子，还不敢明再张胆堰进行破环活动。
太平天国的乡官谢度，在革命过程巾，留发摇了事婴推好，首先，从粮饱军需方面，源源不断地支授太平罕，太平罕随时随地都可以取得物资供应。反革命方面的记载说：“贼之科派不独钱米，如行军所需各物皆悉取给于乡管，偶需楸爾千柄，或席干张，或划船百只，伪文一下，嵯立办。”“催粮之不绝于道，赖数乡官支吾供给之。”[()]“到处遍立乡官，是我民尽为娥助，凡历木竹敏锄一切器具，伪文一下，立即办齐，无啦违者。”[()]“凡娥所，多宫率奔走恐后。"[()]《难中记》作者张尔嘉说他随太平军路过石门湾时：“未及里许，乡官巨备船相候，以馆之大小，派船之多寡。”此外，太平天国的地方政权还组纵了乡兵，维持治安，便太平军得以无居顾之忧。《贼情汇篓》卷三说，乡官“得发民为兵，所为伍卒，有冲锋勇敢之名，家备戎装，人执军，盖寓兵于农，今军帅兼文武之任
[()] [()] [()]?
照《求庚中见闻》卷上。
张惩坚，《俏汇》，《太平天区》{三）第二七玉页，张德坚：《汇》，《太平灭国》（三），第三一北。
《越州红路》，《太平灭凤》（六），第六北。
際名斑
张尔藜《滩中》，《太平天》（六），第六三七贡。?
179

≦ 188 ≧
也。”の）《贼汇繁》卷说：《乡民处处助贼打使：”曾国蕃也说：“所愿江西民风柔弱，见各属并陷遂靡然以为天倾地拆，不复作反正之想不待其追胁以风而日心蓄发助战，·是以每战动盈数万人，我军为之弦。”[()]各地乡官还派出乡兵，入敌军驻出，填敌人照实，为太平车提供详细的情發料。如《贼情汇》卷说：“近探我跨之愈精愈郁，必筹所以防之。贼于所得之地，立乡官，每乡以数盗魁督领之，邸役使乡官统下伪官伍卒，就其所习之亚，如奕棉纱、花，线、钱鲲、茶叶之类，宇以资本，撒多人，令共上下左有，各探四五百聖，阪期回报··无不竭尽心力。此等本是出间百姓，形色衣厦，毫无瑕愿，往来我城池营凝诸处，习见不察，城足虑也。”[()]同时，杯地乡官逝都在所辖地区内，贯彻了太平天国的户籍制度，普邀地发给门牌。例如《贼情汇》说：太平天国在长江中游各省“令备州县并造户册”园。一八六〇年以后，汇苏长兴也“按户给点门牌”[()]。游江Ⅱ阴在一八六一年十二月也有“贼发门牌”的记载。·发了门牌以后，还经常进行检查，“抚安良婆，以杜滋》。这对子止敌人的破坏动、安定社会秋序，巩固太平牢的后方，都是分必要的。所以反革命方面对此甚为害怕，攻击说“贼之笼人士，联俗方城，计盖无诱于此者”。[()]
太平天国政权建设的重要部分，悬法律和司法谢度。当太平军在广西的时候，就曾颁布了《激天条》。起初它是军律，后来也适用
张紫摘汇》，《太平天》（三》，一口北页。同上书，第二五页。
[()] 4 [()][()]
偿国游：望文正公家恶死，《徽市北》（成穴年北月七自）
张惩些，戏摘汇》《太哗天国》（三），第一六一页。同上，第一口。
长龄《俭德诸随笔》《太平天国》（六），第七六觅。
州，越雅志》。
[()]秩：《茨中避难记》，《以翁简辑》（），第四八北、五〇〇、五〇一、亞六旗。
段习到学举邓明发给浙江右门县西云坡门牌分，到自尔纲：《太平天，二二
张徳整，《贼汇》，《太平天闽》（三），第一〇九再， 180

≦ 189 ≧
于“天下官民”。《天田亩制度》中规定，“凡天下宾民，总遵守十款天条及遵命令尽忠握国者则为忠··？文说：“民能遵系命及力农者则为坚为度，或举或赏，民或违条命及愉者则为恶为顽，或诛或罚。”[()]《十款天条》实际上奠定了太平天国法律的瑟础。到一八五三年以后，文增订太平刑律多条。在燕王秦日纲所出告示中，也裁有应斩之罪多款，谓之律则。这些法律条文色经天传，其详细内容无法查考。据《贼情汇筹》所载，在一八万年以前，是体条文计有六十二条但都是军队纪律。[()]据李圭的《金陵兵事汇嗒》说：“伪律一百七十七条点天灯若兰，五马分户者三，新老四一，者五·二者七八。”此外，太平天国各地的勉方政府，也曾公布过各种法律条文，其内容虽然繁简不一，但基本精神都是溢不多的。创如湖北方面规定：，一，癫底如有宫兵雇情民妇洗衣缝纫者，斩不留，让有奸淫情事者，男女并坐，二，宫兵民人私行宿姆及不遵条规当嫣者，合家剿洗，邻右摘送者有赏，知情故纵若一体治罪；三，浒烟、黄烟不可贩卖吸食，犯者处斩，知情不烹者一体治罪。团在江西则“禁民荆发、龚香、吸烟”。在安徽，亦有禁荆发、禁鸦片烟、禁炯、禁赔博、禁酒等条。[()]道到太平天国后期，在渐江地区还有人泥到太平天国告示，据说是“天皇规条”，“有·{诫、}贼、}除、斩四条· 城者，诚人犯教中之禁也！瞩者，劝人从其教也多除者，除去恶习，如乌烟、花酒，释道之类，斩者，斩违教考也。浙江绍兴地方之主将亦颁有律令，“剃发者斩，…目擅拜妖神者斩，凡十余条。”?
司法官在广西时有“正典刑罚”、“殿前监斩官”，这自然是军法官。自建立地方政权以后，民事诉讼均再各地乡官和都县长官审理。即所谓“给贡赋，下民李。”“催科理刑，皆专责成， [()]太平天（一）第三二三。
[()]张德坚，《情汇》，《太平天同》（三），第二二七一二三二页。同上括，第二二五页。
[()]阳绥祁，国《分宜县》卷十五。[()]．
[()]
吴北大，《见闻略》。
沈梓《避记》，《丛编简辑》（西），第七四再，王彝寿《越雅志》。
181

≦ 190 ≧
白师帅至两司马悉设公堂刑具。》[()]“民有争讼，班乡官理之。” 如沈梓衣避藏月记》藏：威丰-一年七月，“钟长老告承，听治狱讼，凡长间有冤狱不御者，工运代日期空袋门走鼓，节撕山直，平友冤狱，钟长毛文出告示，劝人戒赠，珑鸦，先以妻子衣食为，继以精神虹气父母进体为喻，长篇累熊，尼然苦口婆心。文有告示，禁人抢划索诈，如有敢犯此者，许控诉究。》
至于可法程序，在《天朝Ⅲ再制度》中曾有详细规定：凡有争讼，“两造避两马，两可马昕其曲直」不感，两司马挚两造赴卒长，听其曲直，不虑，则卒长尚箕事于旅帅，师帅，典执法及军帅，军城会同典热法判断之。既成狱辞，军帅又必尚其事了蓝军，监军次详总制、将宰、待卫、指摔、检点及丞相，丞相军师，军师奏天王。天王降旨，命军师，丞、检点及典热法等详核其事，无出入，然后军师，忍相，检点及典热法等声启天干让断。天王降主断，或坐或死，或予或夺，军师遵旨处决。”太平天国的司法制度，没有也不可能宅全按照上达规定斑行。但在许多场合下司法还是审慎的。首犹裴现在经常进行法律教育，使人人都能知法守法。“天法以严军令，本天被以正天心，凡有不遵天令脊，必定从重究治；然犹不忍不教而谜，是以大发仁慈，次颁行诰谕，教导谋谋，诚您尔链不知自爱，致干罪房耳。”[()]“凡刑人必讲道理” 除了发群谕、讲道理之外，还采取游街示众的方式。反节命方面记载“其犯营规，或犯天条者，至则斩首，以二贼拾扛首级，一贼锣大呼手市日：“某人犯事，斩曾示众。”轻者责打椒示，亦必荷校游行于市，一在前敲镂，使其自呼，因犯何事而得此罪，众兄弟切莫学我。，“[()]共次在审理案件的过程中，也常常是按照
张竖，贼将汇祭》，《太平天国》（六），弟一〇北页。[()]
?[()]
蔡望辑，民国《双赫镇志》，《兵舜记》。第。
《天道》，《太平火国》《一），第兰兰页。
?
张德坚，《贼俯汇篆》《太平天函》（三），第二六六页。
? 182
上书，一五三页。

≦ 191 ≧
定的司法程序进行的。地主阶级的记载也承认太平天国在天京“刑人必问供”，然后县烹于侯、王，层层转达，得天王批，翼殿刑部尚书盖印，然后才到天牢提人行刑。[()]各地乡宫审理案件，也婴“电详蓝军批示，贴在橱前，才能结案。[()]出于太平天国在司法方面采取这种审旗态度，所以收到狠好的效果。例如在浙江双袜镇，两年之间，“所茶可百人，皆凶恶之著名者，颇不冤滥。”再如在浙江，“伪顶天预张镇邦者，敬武弃出身，誉识民悄，并有以小事入告者，随即坐堂听审，颇明允，不索讼费，以故问公事，观者盈庭··”[()]吟翻对太平天国的法庭，作了具体的撒绘。他说：“原告、被告和犯人均尚行辩护，然居再由法官及助理官员根据各人的功过来进行判决。所有的审判全都以是非曲直为谁则，而不狗囿于条文。”又说，“太平无国的法厅，有一种特殊的习惯，大门走廊内置大鼓两面，凡受害仲冤或要申诉的人们均可自出击鼓，要求首长主持公道。”[()]
再于太平天国始终处在邀烈的战舒时期，为了清内好，打让
社会上各种敌对分于，惩洽破坏社会秩序的乖犯，“治乱世用重典”，这是必要的。至于为了革除社会恶习，提侣新的衣冠服饰，禁止烟婚妓，也间样地严峻法，就显得过于严醛了。太半天国的司法手续因人而异，量刑世无法律依据，基随心所欲。对于农民政权来说，由于历史的和阶级的局限，悔只能是这样。我们不应该对他们提出苛刻的要求。
在太平天国统治区内，社会生活的某些方前，发生了一定程度的变化。在天京，“民众兴盛，阎闯各家，门户洞开，主庶冠服修洁，市邦安恬，极有规短约束。鸦片烟断绝，痛宇俩像毁馨尽。”[()]太平天国在各地都竖决实行禁烟政策，把鸦片看作是“妖
张德紧，城情汇》，《太平尖国》（三）第二六六再。
知非子《臭江半级筝》载《近忙史资料》一北五五年菊一期。
? [()]?[()]
蔡蒙重辑長国《双林镇志》，《兵斑记》。
沈梓，《避寇日记》，丛编辑》（四），第二至二英。岭哪《太平天国革命亲历记》下，第四三八更，
《佛兰西公他访河天京记》，《太平天幽史料》·第五三北英。
183

≦ 192 ≧
始害批人之物场。食鸦片的天婴受萄最严厉的捌裁，鸦片烟的买卖，基本上被禁止了。卖姆宿媒被当作“邪行”，“污俗” 各都露厉风行地禁让。强好之犯天条，狂孝处以极型，赌博钩、欲酒，都曾明令禁止。人们都按照太平天国的规定，留着发，违被“变妖”。迎神轰会也是禁止的，度旧历年训“过妖年”，逊耆给以法律惩治。
早在金邸起义前六年，洪秀全就在《原道醒世圳》中说道：“天下多男人，尽是见弟之辈，天下多女子，尽是妹之群。”[()]后来在《沃朝的亩制度》期确规定：“凡分田照人口不分男妇”，“ 明妇每一人自六岁以尚（上）受田》[()]。这就是说在分因纳时候，妇女享有与男子同等的权利。同又期文规定，“凡天下婚姻不论财”[()]。这就在婚姻方面，明确地宣布废除传统的封建买卖婚姻制度。
此外·太平天函政府还正民众中提得一关天一制。在《海谢管
是食大等答宜单除污价以归正遵》的告示中说，“有男行，女有女行，男习上农工商，安习针指中馈，一夫一妇，所宜然。”[()] 太平天国政府对于民闻的婚娶他极重视。在《天期田审制廖》中，还规定了两司马有管理所篇居民的婚娶吉喜等事的资任。在中央和地方也都曾分别设有婚娶官园，或“军典婚”等[()]。在结婚的时候，如一方为太平天国官员，则必须“由本队主寡明婚娶，给龙风合挥方准。这种合挥内容，与封建社会中一般的“礼书帖”天不粗同。它只载男女双方的姓名、年龄、籍贯、职务，并无吉凶八字等封建迷。
禁止缠足，是太平天国保护妇女，革除社会陋习的一项有重要 [()]
遂世》，太国》）第三页。
《天》，《太平天》（一），第三→，三二二页。?
《太国《三），二五。
[()]
《劲主是，太平因史群》，第一八页。
?
为疾诚，《颜沛会生》。
[()] 184
陈庆甲。《企陵绝穿诸》，《丛缩简轿》（六），练妈〇三再。

≦ 193 ≧
慈义的政策：沈隽曦布《金楼葵燕谈补》中记载：“盘婆皆大脚，谓女子脚小无翘，有丧心璇孝耸传伪令，曾技放脚，妇女皆去脚带。”[()]汪士的《乙两口记》也说：“文以襄足不便，责共放。”妇女缠足，是中国封建社会里儿百年来摧残妇女肢体的野霍习俗，太天国政府明文予以度止，是值得称颂的。
山于华命大多都是全家从军前，所以太平军有女营的制，并设女官统率。女军有时也直接参训战斗如永安突用，字工天京，援数扬州驻守镇江，都有女军参想和男了并腐华战。太平军进天城市以后，文按军事编制将城小男安分缔为男營女誉，设文男馆女馆：女馆设立女官管理，在各个高级官员的府衡之中，亦有很多妇安担征职务。
太平天国政洽制度积社会政筑概活地说，准如下几个特点：第一、军事性。由于太平天国始终处無丽激烈军事斗争甲，因之一行政设施都服从于军事斗露兹，乡官实际上超了太平军后動部的作用，地方的高级行攻长食就感然键当的在望前领，法要是军律的发履和演变，赋税差不些就舜。行政区域的大小，完全是依军事斗争的成败为转移的。为军事斗争不利时，行政区域便缩小。军事斗争完金尖败，政权意惑得店瓦解：能二，民主性。这一点他们所实行的远不如他们所愿象的那去丰富。象在《天朝田由制度》中所规定的乡官短发一举以及您升袭彩乐游，都感它的民主性的精华，这在中国政治愿想上是光的一页。第三，封慈性。太平天国在建国之初，蕊具有浓暨的判滋性，宠都天京以后封建日益严重。它的藏体是年专调让义，无正是独一弹在人地间的化身，拥有至高无工的权打。诸玉之间，虽以见弟相称，假等级却十分森严。天王称方岁，东王称九千婴，以次进减。各级官员在官职蘑级方商都规定了繁项而严楷封慈等级創度。在服饰，来興，仪卫等方面，也都规定了不许错越的等次，禁至还规庭了官员迎衰制。这些规定都是严格地实行了荫。雨于照据变粮纳税，必然导致在法律 [()]《太天國》《），六一页。
185

≦ 194 ≧
上承认地主土地所有制，维持至对农民的剥削，个别地方甚至出现了镇压农民减租抗租斗争的情说。这充分证明农民政权是不可能长期巩固的，不是在军事斗争尖败的情况下被消灭，就会向封建政权逐涉转化。太平天国在向过建政权转化的过程中就被中外反革命联合绞杀了。