# 第三节 手工业和商业

太平天国占领的第一个工商业城而是武汉，但随即主动放弃。接誉又凸领了南京，这是当时金国有名的工离业大城市之··。这就使太平天国领袖们面临着一个新问题·如何馨通这祥前城市，礼们豪不犹發地立即将军队中推行已久的圣库制度在天京城内全面推行，废除一切形式的私有制。这样，旧有的工商业自然没有荐在的余地了。

在对待工业方面，完企改变了原有的手工业牛产美系，将手工业工人按其技能尔别综入诺匠营和百工衔，逃行不以交换为日的的生产。诸營是按各工种的性质，袋车制而纽起来的，计有土营，木酱，金匠营、织营、金靴营、绣销营、镶刻营等七种。工当初本爆破敌人城池的作战部队，系天哀后始任建筑宫殿房尾的工作，木营从再一般的木工活，金屋掌打造金银鑫训，织蛋织绸缎行匹，绣锦营绘制壁酉轿衣，绣刺服等，金靴作继，锈刻刻籍，公文、印玺等等。各誉以搭探绕之，其下各级分别刊总制、监军，军灿乃至两司马负领导。至下百工则比较复杂，存可的就达三七种。按其性质约可分为下列儿天类：军事方面肴典炮，典铅码，出颜帜等九种：食品方面则行加工粮食的春人衔，有唇幸猪单的幸天衙等七个部门，服用方面计有缝制衣服的缝衣衙：制作化品的典妆衔，织刻丝妆缨的典织衔等六个部门，建筑疗面计有油漆、典木、业石等三个部门，口用品方佰计有制造金钢器亚的典金微、無锯微，修理钟变的钟装微等贝七个都门，印铸方面计有铸钱，印、刻等注个都门，其他尚有结彩（主挂彩灯），金龙船薇（主造船只）练等部门。百工惩之所以如此复杂，是出于它包猛了可常汗诺聚的备个方商，妞此也可想事实决不让三称（一说有五十儿种）。在组织上，这些“薇”不于诺匠营，一般没有按军制逐级您理的体系，而是视基量要程度，分别职同指挥，职同蓝军领晟，惠设究终和这种组织上的养异于素匠营人数众多，共如织曾多到二万余人，而百工街幽规模则小得多。此外这两种组织无职上也还有一定差别，诺匠营只从事生产，而百工衙则之外，还理纳转发工作。

至于商业，太平军进入南求之唐，即宣布“天京乃定鼎之地，安能妄作生理，潜通商贾？”[()]将所有商避资本货物没收，归入圣摩，统一学，逛授分跑。时大京贼内红何形戏菌商业沔动都被取消了。但不久革命者又创造了一种新型的商业，据《金陵省难纪勝》斯载：“巧令老贼山城买物，设建于北桥，格菜之各馆，人有感为某业者，亲佐天给照，越圣榉领本，货利悉有測。”[()]各店领有营业热麒，称为天某店，计有杂货、玉玩、缎、布匹、米油、茶点、海味等等。显然这是一种带有公营性质的新型商业，不过只实行几个月就停止了。至于私替买奕，仍然严加禁止：一经发现就“没其物，责其人”。此后数年内，天京城内似乎没有什么商业交易。但是，到一八六〇年以后，尽管天王曾重中“禁城内商务只可于城外买卖”[()]商业交易还是出现了：“城内市噻如，死物不贵”④，“街上惟有坊、酒肆及肉店、豆腐店，亦皆长毛所开”。[()]“城内旧茶酒肆，因彼被中拿获我军(按指演军)奸细，一目之内尽将各铖遂出圆“无力之家，各自领银作些小买卖！。[()]这些请况装叫：天京城内在后甥恢复了商业活动。

天京城内对待工商业的科种作法，并没有在共他地区推行。至于 天京城外，私鲨商业一育没有取纤，而直还受到啦命政技纳保切，因而便在天京城外逐步形戒几个商业区，即所谓“买卖街”。

既然允许嵌复商业活动，那就必须解决商品交换中不可缺少的媒介——货币。在《天朝田亩制度》中，曾经多次提到“钱”和“银钱”。在一八五四年六月东王杨秀清就说：“天国圣宝，即将颁行，妖号之钱，定将绝禁。”[()]事实上，还在一儿五三华，谁命政麻就下令在天京开炉链钱，分银质铜质两大类。但银质游铸造燕少，齿没有在市面上流过。珂铜质的则独类较多，不仅在天京，珀乱在苏州、杭州等地曾开炉诗造。太平天国的铜再，上“太平天国”、“天国”、“圣宝”等字样。流通面既广，流通量也很大，如一八六三年的常熟（这府太平牢已邀出此地）“自夏至秋，太平天国钱甚多”[()]。可见单命政权的货而很受人民欢迎。但足，山于铜的缺乏，技术条件的限制，太平天国铸造的货币不能满足市场上的天量要。于是在革命军卢领区内，银两制度，西洋银厕，消朝的制钱，都同时在市面上流。此外，革命政权还允许商人发行代用币[()]。

天京以外其他地区的手工业利商业，主婴有两个方面：第一是坚持部分公营性质的商业利乎工业，第二是大力鼓励保护私营工商业对外贸易。公誉商业曾经有相当大的规模。这独商业有两种形式。一种是象天京城内那种公营商店即所请天朝某店，另一种划为大规模的长途贩运。例如：“载江涯之盐运至兴国、、，卖于民间。虏得湖北布匹棉花，复卖与安徽江南苔姓。》[()]“去年身岳州以下之新堤趣，及武汉、黄州下至武穴，龙坪，北汇等地皆食贼之盐，皆从贼誉贱售而来，本年在江西，见东北各州县偏食中私盐。出此可以想见其规榄之大。这不仗起了概迁有无的作用，而是是在经济上给度花命的一种打击。期曾国藩于一八五五年坐镇江西时，军无着，“日夜焦灼”，“不得已奏请以盐抵饷”，由逝江运盐入赣。出子“官盐太魔，贼印之私越太贱”，结果在一年之中“运销亦属无几”[()]。另一方面，对第命政府，这艾是一笔巨大的财政收入，如湘军的情报中写道：“贼之交易颇足资贼”“即此所入亦复基巨”。这种大规模的公营商业，后来并没有继续下去，不过象天京城内那种“天茅店”式公营商业仍然坚持到最后，与私营商业同时并存，成为命区域内商业的一个纽成部分。

现存的一八六三年“护殿前一队理天义”属下太平军名册中就记有“武正军政司汪董下豆腐店馆”，其下有任“文务并店内帐目” 的管理员，有“豆腐匠”二人：“”与“打杂”各一人，显然这是一家粗其规模的豆腐店。同时在“典乐姜馆和“元勋蔡馅”中也有“现在看管大人杂货店生班”，“管理大人店面生理”乃至“店徒”等人员[()]。这些豆腐店、杂货店，应该是太平军组成部分之一，所以店内的人员才列入兵册。这是太平天国公营商业的确坚持到最后一个生动的例证。其实这种离业在苏杭地区是普遍荐在过的。如常熟“长发开市颇盛，牌署天朝，掌柜者俱上人”[()]盛川马姓者，“向为織业，直去年以来，即与长毛比合经營谋利，故欲至濮镇开设網庄，系长毛发本。，力[()]吴江太平军“开设代当银楼洋货店十处”[()]：其他如潮州、苏州、余杭、长兴、秀水等等都有类似的记毅，同样祥在安微太平也有太平军“兵卒开店”，“买卖如流。”

在实行上述公营商业的同时，太平天国在苏杭等地还实行了盐的专卖制度，禁止民间私相贸易，即所谓“盐行则为贼所专利"[()]。如常熟“禁开张钱公正盐局，着各职领盐派实民间。”绍兴“商人藏盐皆禁，据为己有，别立伪官，白盐师帅。”[()]潮州一书之盐务则悉归湖州乌镇之盐公堂管理，由莱天义何培章孟之您。同时在产盐地还设立专职管理人员[()]。可见尽管在具体做法上各地有所不，但实行盐的专却是一致的。

公营芋工工业。少数地访有从事民用生产的公驾作坊，如浙江乌镇的太平军，“开设治坊，号日天章。苏州太平军还开设染坊，“所用染匠等皆从上海庭去”[()]。其江品进入市场，与民交易。但一般公督于工业都从事军工生产，产品由军队内部分配调拨。火是常见的军工生产，一般规模小而分教。如宜兴，“敲砖煎硝，数里设硝馆”の。造船和储炮的工场，一殿规模较天。长江沿举的天京、安庆、九江、武昌，江西地的吉安、江、瑞州，都设有船厂，有的还设有炮厂[()]。在渐汇乌镇，太平军还设有军需炮局，“伪莱无义何姓尽得冶坊之铁，于鸟镇大御军器”[()]。这几个方面军工生产的工艺与产品完全是古老传统的继续。一八六〇年后，太平军在苏州地区，曾经对军工生产进行新的尝试，并取得一定的城功。李秀成对这方面很重视：说，“大西炮楼（架），我在太仓抢得炮榨，业经制「造」，与其一样无差今南京城内上［简有此样”[()]。这种西方新式炮聚的仿造看来是成功的，非丑成批生产，改了游州天京太平军幽装餐。国府，还庭用两个欧洲人，在昆山设立炮弹厂[()]。这群的穿工生产，不仅产是与传统的完金不同，而具生产工艺方面，逝应该布或多或少新的改草。

上述太平天国名武公营工游业，显然在财政和军需武器等多方 而，对华命肆求作惠工三天的贡就。网时，齿对活欧太平境内社会经济坐活，起了积极的作用：对新占领区的作用尤为重要。这些地方拢火方煌，社会序混乱唇民愿教，百龙这时猎俞政权运用掌握的巨大物力财力和人力，开展工商业活动，显然有利于物资交流，有利于社会正常然济生活的逐步复苏。

私营工商业。太平天国不仅准许私营工商业自由经潜，有时还加以拨植。当时手丁亚为家庭手工业（多在农村），作手工业（多在城镇）。一八六一年，常熟“随郭妇女，璀制殿织布，以博生资”[()]。这是家庭手工业在继续进行，并有产品逃入市场的有力例证。工作坊的生产巡园样在逊行。八五儿，安徽曾测发《粹坊照凭》[()]，准许私营油辫坊所业生产。这种凭是版印刷，凭文还接其规模分榨坊为大小两，课攻不同税额。这说明，凭的额发当不是少数，同奖作坊开业是普遍的。浙江嘉兴一带是有名的丝织业地区之一太平军进驻前后社会动乱，警一度停业但不久就元始复业生产，濮镇就是雄此，太平军在镇上设文，敢购绸绝，一而满是军用，一面棋应市场和外销，汉镇机户失业的现象就有很大扭转，生产了数量可观網给。八六二年五月问，太牵-·次收购“潮绝及網千余匹，当夜发炼”。同年冬至次年者，义有人“收买濮院所织绪干余匹”：。为满足市场的需求，镇上“绪机皆织通宵，生意甚好”[()]。看来生产不仅嵌复，还出现繁荣的现象。

对于秘营商业，能命政秘首先是鼓和支持商人开。如江西义宁州，太平军安民布貨中就说：“凡尔闵一切贸易光容闭歌，免致采买无向，自追其乱”包在渐汇瑟潮，双林等镇，“帮聚散亡，令以贩卖治生”[()]。在苏州，令“行谋牛业，开出殖面”，对无资开业剂则举办贷款。其办法是：“无资本者，具呈请领本钱，或是明何业，认领何等货物，仍估定货价，子售卖后微还钱成，留二成，伴其永远借以运转”[()]。据说，这一次在苏州发放的这奖贷款就达！余万串，可见其规模是当大的。对于往来各地的行商则与以种利了便，使正常的商业动得以顺利开展。翼玉右川在江阅，安徽不祖鼓励商人在太平军卡领区内自由往来贸易，通豆还特许人可以剃发进入清府统治区。后来杭地区出实行同祥的办法。在游江海宁的太平军，甚垒为此还发给剃头凭，每张收费六文，结乐“剃省甚众”初。至于对外贸易，在建都天京底不久，邸一再正式声朔：允许外国商人“限常经营商业”园，“和洽中外，迦商不禁[()]。不但如此，而年还积极争外商来太平军境内贸易。如章王林绍璋在一八六一年越英人岭厕老上海的机会，特纷与路凭（通行证）多张，嘱其分发给外国商人，转达太平天国鼓励对外贸易的政策。无疑地，这对丁邂除外商的某些疑患，是会有显著作累的。许多外国商人也竞相函告，说太平天国楚“急于鼓励商务”，“给人以各种各样的贸易方便”[()]。

其次，尽一切可能持社会秩序，保障工商业活动的正常开展。这方面太平军首先注意到军纪的维持，严格实行公买公卖。如在苏州“长毛意在得食，绝不论价，小篮些英菜些些，椰云“百钱一筐，鱼诸物称是，娥中各馆闻之，出争买，日益轰闹”。虽然也有破坏军纪的事朴发生，有买菜而“不偿价者”，但立即受到最严厉的制裁——“枭悬示”[()]。为了便丁维特部队的级律，防止破坏纪律事件的发生，太平军一殿地采职工商业区（买卖街）与军營隔开的办法，兵非经特许不得擅入买卖街。阿时又在交逼要道和村镇附近，设立“卡子”，负资维持地方治安，纠察军纪。当然，严重影响工商亚正还展的并不是太平军中少数不遵守纪律的人，而是各种各样的反动武装。这些以毙杀艳劫为能事的武装匪徒，形成被坏工商业的殿大威胁。这种博况以苏杭地区最为突出，太平军曾给这些握帮以严厉的打击，如对盘别桐乡各村镇的枪能，就下令“拿捉枪船，同日举事，枪儿被捉尽”[()]。在这样强有力的打击下，这紫匪帮的罪沔动，无大地少了。

太平天国对待私营工商业，不见是一般地扶植和保护，而互还设[()]：置了行政机构加以管理和监督，使中外商人在太平天国领域里，在革命法令许可的范围内，进行舍法的经营。

一切店铺作坊，必须上报主管机关，请求发给营业执照，方推正式营业。这种斑照又分临时性的与永久性的两种。前者叫“照“，即所谓“先给发印照，以便开张，一俊··印凭到来，即行倒换”[()]。后者名耳不一，有印凭、卡凭、店凭、照凭等多种名称。在发执照前，常熟、吴江等地方还有查核资本一道手续[()]，而一般往来的行商则要领取路凭、关票，有了此项璐凭、关票，在过太平军关卡时，就以行无阻，反之则叶步难行。以维护主管以上这些工作的，在安徽是由安徽省文将帅，丽其体的工作则似乎是按行业的性质另行设立专门机构管理。如油盐这个行业便有总洲盘薇，由一个“殿前季相”主持，官翁全名“掌理安省油盐事务》。担由于资料不尺，详纽菌祝尚待进一张研究。同时在长江沿岸之天京、太平，安庆，九江，武穴，武昌等处建立海关，负责对往来外商船进行课税和管理工作。其中北江美冉九江郡总制兼管“龙江关则专设提中关伪官一人，职同指择？负贵主持。一八六〇年扇在苏杭地区，这方面的工作则由驻在各市链的太平军“关”“卡”主持。如宁波，“改镇海关为天平关，征收商税”[()]。如绍兴，“贼又丁山水要盛，设卡设誉，大小不一。名似守备，其实皆敛财耳。”这些“关”“卡”，是由各地太平军前令部直接派置，与管理地方行政的乡管是两个不同的组织系统。有些地方的乡管也分报部分的工商管理职责，如收税等等。但诸如发凭、收关税、查来往货船行商则由‘》“卡》主。

太平天国不仅有工商管理的行政系统，雨且还制订了工商管理的恭本原则。它既是主管部门工作指针，世是工商北者必须遵守的帮命法令。为了使这些原则为人人所熟知，便于推行，一般都在凭等执照上写明。归纳起来。有以下数端。

首先要求工商业者在致治上与清方没脊任何联系。“凡是置办货物尚（上）下客商，尤须询明来踪去迹，不谁容留匪类，自贻府梅。[()]箕次，不得屯积居奇，高搭物价，“一切货物务须公平交易，如敢垄断渔科，有害民生者，摧尔铺户指明究。》?“要照常平买平卖，以应车民，本得格外离价过取。》[()]其三，不得擅自歇业：有碍坐产，有碍市场的正常活动，开业必须领凭，已如前述，欧业停工也必须呈报核。如安微对于榨油业规定各榨坊“至某丹某日收榨，亦必到总油盐衔明。”④其四，必须向太平天国政啦照章纳税：“国家开创之初，军均宜充足”，“关税毫厘为重”。·

以上是适舍国内的汇商业的，益于对外贸易，则另有规定：凡出入太平天国境内的一切外商人，必须持有革命政府的凭照。如“船内授出伤求天义印凭一张，内开上海爽玛上哆等采买浮货，由福业进口字样。”[()]其次，必须听候备美卡查验照规定纳税，否则，即被扣留。有一次上海外商丝船十六嫂，经过太平军税卡“其市谢家公司的船只，纳税放过”，另一家公司的船，却“拒不纳税，税卡人员向他说叮無付税款后始能放行：千是船只货物被扣留。”[()]当英国官方为这些强盗行为出面与太形关国交涉时，命者即严正提出抗议。第三，不得贩卖鸦片。卓布一八五二年锁守镇江的太平天国天猴罗天就为此责问过楚国外交宫麦迪乐，一八六〇年太平军占领苏州上海处在命势力包围之卡，片进口额即显著下降，外国鸦片商人惊恐地说道：“鸦片前场好转的倾向，巴经无法保持了，相反的怒所有的货品都无人过间。办[()]　

这些原则和章翟，虽然比较朴素和不完备，想却充分反映了太平天国权童视群众利益、维护国家主权的基本精神。

太平天国工商业税，按其征收对象来说，河以分为树大类。第一是坐商税，包括手工业税。第二是行商税，包插对外贸中的海关税．

行商税文可以分为执照税和通过税，热照税期搬凭税，如乌程“每船给一旗，视船大小千百不等”[()]，长兴舒艘船“给号旗一面，取钱三百”[()]。通过税已在前面谈到，一八五三年后革命政权在长江沿岸设有税关：但税关多少说法不一，《贼情汇塞》言设有四关，《金鼓杂记》言设有六关，《能静居工口记》言设有九关，这种差录可能由于战属变动，时设时弃造成的。税法也有不同记織。《娥情汇》言太平天国征税“无一切章程则例”，贝将货物分为翘货细货，以丝绸等为细货。细货税率为粗货两倍。税率是每船长一丈，抽税一千钱。如载细货船长一丈征四于，粗贷则为二千。丽《金陵杂记》则言太平政府征税，“闻系在芜湖关搜得户，工各部则例仿照索取”[()]。看来又有统一的税法。英国人寒克斯也断然肯定太平政府“曾经制定了一种全国性的关税率，我手中有其一个附”[()]，岭刷更反复指出太平天国有“正常合理的税收制度”，“公布了全国迹行的税则”园玺克斯与能华贸易英国人有较多的联系，岭则在太平天国领域内运过货物，所言自然可信。这些中外记载至少证明太平天圜的关税是有统一的衰程的。

至于商税种类比较多，大类侧有营业税、热税、杂税，细耳则在十种以外。营业税，一八六〇年前在安徽、潮北、江西等地曾征收牙税[()]，丽安徽则“各色牙行业日定有额课”[()]，一八六〇年后苏梳地区这种税被称为店捐，许多地方按日征收，又称为日捐[()]。执照税，一八六〇年前销况不详，一八六〇年盾在苏杭地区被称为店凭税。和前述的行商税一样，这两种税收在苏杭地这的税法，税率也很不一致。店凭在常熟“每家索钱洋二元半④，而枫乡则采取预定应征总数，然后层层分摊至店的亦法包。店捐，一般似乎以店的火小，资金的多寡以定税额。海宁“大者日三百，小者十文”[()]，常熟则为“千金本日猬下，百金本日捐一于，千本日据一百。”而桐乡的酱园店期以酱缸多必为课税标推[()]。杂税，则有丝车、大捐等名目。这些捐不是备都有，基中如丝车揭只在苏杭地区个别地方短时间内存在过，大捐虽较为普遍，但征收对象是富豪大商。

的说米太平天国的率提轻的，一八六口年前尤其是妞此。每担只税百文，尚不及百分之一。一八六〇年后基本上仍然如此。金荡口，一八六一年三月润，“每值下钱收捐四文”，附近之湖口，也只征收五文[()]，二处显是重征，但合计仍不到百分之一。八月闻重征又敢消，“链货值千钱纳钱一五边，不过间分之一点五。海宁担米课钱百文，税率尚不及百分之一[()]。摘乡的米税最董时为百分之三，后减为百分之一点五[()]。就是百分之三，应该说不是过重的。这种情况，在外国商人中也有反映，他们说“任何通过海关的货初物部付少量的关税”[()]。这显然有利于商业之恢复，货物之流通。时，革命政权的税收机一般也是简而廉的。准长江沿岸。“税之后，给伪船票一张，如遇娥党蕊可免虏劫。择在苏南，“收票出湖是据不再完。④这就是说货物只在一处完税就可以通行无阻，不再缴第二玖税。·誉经往来宇天京，苏杭等地的英人玲对于这称良好的税法极为称，他认为“税率总是适度的，这种制度的最大优点就是只付一次税款"[()]。与此完全租反，清政府税率一般为值百抽五，“大于贼时远甚[()]不但税率高，而且层层设卡，卡卡要税，出常熟东乡至上海不过一百余重，却要征六次[()]。如果再抓上税收机关的贪污勒索，其繁苛就可以想见了。

由于太平天国政府及时地安定了社会秩序，对手工业和商业大力加以扶植鼓励，并实行合理的税收政策，因而在革命地区内，手工亚和商业都逐瓶地得到恢复，呈现出相当活跃的景象。

这主要体现在商业交易的频繁和市场的兴盛上。在一八六〇年
以前，天京及皖，巅地区的情祝，还让手资料缺芝，不得其详，值从一些零散的记载中，仍可以看斯一个大概的轮廓。“贼据金陵后，有卢州人结伴负畈，由苏常一带运物于被陷地方，获利颂厚，是以负畈日多，往来如织。”[()]妞桐城戴有“不下千人”从事贩盐的活动[()]，运盐的商船一次多至四余艘。天京城外有新趣的商业区（买卖街）五六处之多[()]，繁盛不亚苏州中市[()]。而芜湖则是“人民安居乐业各从事平常职业，店销开门做生意，一如往时[()]。再从税收来看，避命政府在湖北、汀哲、安徽等地曾泛征收牙税，并有额。不盲而喻，这些商业税闷征收是以商业恢复为前提的。至丁一八六〇 年以后的情况，材料就比较多了。天京城外商业区仍很活跃，“南门外有粮食店、五家”[()]。雨苏杭地区更是不间，无镊各镇“热闹如城市”?，乌镇“所烧民屋皆起复，增设市噻，市色甚阀。”[()]“极大肆，丝业所萃，虽为贼据，而贸易若承平然。”[()]苏州附近各市镇“人烟转盛，城市富民往来贸易，货物充，增设市，初不知基为乱世也。”其中游二镇“市酉基大，生意大聚，市房有兴造而无拆蟹，盛泽佛。”黄越“市密，鱼龙混杂。”光福“市愿栉比，视黄埭北旺。”迎渐江里“米市末经烽火，贼大得利”。上虞粱潮“商费所聚，百货充压，龙饶寓為。”磁杭州留下镇“米市茶订虽劫不慶”，“贯贩酉溪市集兴，近乡不犹屋新增”[()]。室于离贩往裘也尚样是兴盛的，天京港有外货船三十：吴江爽浦关“日收税银几千两”，一次“帮二百余号场。总之诸如此类的记拱名载是很多的。这种情说说明，戴命区内，特别是一八六〇年后的苏杭地区，诗场交易与商贩往求是爱了，丽自送到了限当活跃的麗度。

商业的活跃与装业手工业是密划树关的，我们只要叠一下鸟镇的丝市，留下的茶市、来市，盛浮、黎里的米市就很清楚了。没有手工业特别是农业的复，这样传统的丝茶光集散球是活跃不起来韵。其实不仅这三，四个市镇如此，儿乎整个苏杭地区的场都在很天程度上以丝，米货源的盛衰为转移的。这一点在对外宽易中表现得更为突出。当时的外国商人，经常握告说：“压丝生意较大，“生丝仍然继续涌来，非常属旺”。“关于产丝的消息仍旧非常好”。当时英国正式商务报告的统计数字也证明了这一点，请署下表[()]：



可以看出，太平天国占领苏杭产丝区的然个时期，效的出口量有了很大的增加。而太平军遇出后，便立即大度下降，这证太平灭国时期丝市的活跃不是无源之水的虚假繁荣，崩是建筑在良好的丝的生产的基础王的。从这壁越可以看出，太平天国的对外贸易是卓有戚绩的。

当然，这并不是说太平天国在工商业方面，已经达到了宪警的班步，而只是说农民阶级革命家在邪那样的历史条件了，在紧张的战斗环境中，创造了农民战争史上空前末有的成绩。他们在王商业方面，还存在许多问题，其中有的是很严董的。

首死，上迷商业活跃的紫象带有一定周部性，即这些商业活跃的地方一般都足乡镇，而诸如苏州、杭州这些传统的商业城市测比较萧条。共所以如此，是由于清军在溃逃时誓遮地对这些城市进行楚掠，店铺货物早起洗劫一尘。而太平军进驻后，又把这些设有坚固城防工事的城市划为要寒区，留重兵把，为了防止好细的滬人，一般地都不鼓励在市区恢复离业活动。这就促便商业中心向乡镇转移。

其次，是物价波动。革命政权虽然任市场管理方面作了一定的工作，但物价仍然波动很大。如渐江海宁，一八六二年六月中，“米价飞品，练石兰千”，“至七月巾，廉三下”の。浙江桐乡濮院镇同年四每升米十文，五月涨至九十余文，七更涨至“一百二小文以外”[()]。江苏常熟同年五月米价每石六千五百文，“ 本几丽增至八，北于”。米价最离时，较六年前，即一八五六年石来六，已经涨了一倍有余。

其三，是各自为政。一九六〇年后在苏浙地区，这种现象有了明
品的滋长。这主要是山汇各地工商行政和税收工，往往由各班太平军可令部主持，虽然在税收的种类，如店凭税船凭税，大上相同，但税率衔时却各行其是。如枫乡规定天船收船钞一百，小船五卡，但海宁“市一空船又要一下琴江}》，又如柄乡一石米课税二百二三十文，后减为一百一玉文，海于则为一百文[()]。有些地方基瓷出现争设税卡，税式送的现象。这种情说文为形形色色友动分子所利用，他们有的在税妆祝构，趁机勒崇，贪污白肥，所收捐税上缴者“不过之二，三，已能足额，余尽入己"?。有的竟敢“伪设长毛卡，索客船税”[()]。

其四，是后期猎税日趋加量。前期安微江西等据地工商税的征敢是轻的，有的衍行业甚至不征税，正如一八五九年颁发的安徽怀宁榨坊照凭所说：‘“各色牙行亚已定有獭课，横浦榨一款从税及分文，向因库帑丰盈；姑从宽免，兹因舆图求广，采办维艰，故不得不税取著下”。这一年虽然开征汕橙税，妞规定“小榕能出洲一百余厅者，则每日取税油二厅”[()]，税率不到百分之二。一八六〇年，特别是一八六二年后，捐税却月趋如重。各行各业，大店小店，律征收，一个小铜匠作坊的凭熙费，也高至二无[()]，有的地方甚垒“担柴见鸡，亦不得偷漏”。④除规定的各种捐税外，还有各种名日的临时加派，如一八六二年，嘉兴附近的濮院镇和新睦镇，为庆祝李秀城让曰，一个派捐六百元，一个派捐二，叫百元，新睦还派捐搞觉军队银元宝六十只，这禁白然都分摊给各店。

这些情祝显然不利丁第命区域内工商业的恢复守发展，对人民生活的安定与改善，他不能不发生影响。产王这种情况的原因很多。如税加，其主要原因是由于太平天国后期版图可缩，税收火诚面军需支又分庞大，势必不得不求助加税派捐。又奶物价波动，其中既有天灾，如常熟“天时太早，粮食太贵”[()]，又有人祸，如商人的投揭乱友革命政府的经矫封锁，和通货旺值政策，举等。斯果我们从太平天国本身来看的语，最直，最基本的原西，是革命风伍的成员愈来愈复杂。以天京初期公营商业管理人员的配备而言，当时总主持人是陈承熔，一般直接管事的也是老兄弟，即所谓“令老贼出城买物，设肆于北门桥，转卖之各馆”。而在一八六〇年后的苏杭堰区御不是这样，务科反动分子，投机分子纷纷渗入工商管理部门和公营商业中，甚至据较离地位，彩成帮恶的集团。其中最典型的是还心耕及其一快最帮。赶心耕子一八六口年在恭州混选太平军陈炳文部，随即以各种式骗取了陈炳文的信征，两年之内升至耕天福的爵位，总理嘉兴粮饷，利用职权，假俏公营的招牌大π商店，结果积聚了巨大的财富。当革命危念时，他就帮着伙伴卷款潜逃，以班款贿清方官吏，丁是这个匪帮又在反乾命政中“悉登让版”，“出入府”了[()]。

一百多年前农民革命者，面对着这样错综复杂的情况，显然无能为力的。他们虽曾努力去解决其中某些具体问题，但因不能科学地分析情况，发现问题的症结所在，采取切实的措施，到头来只能任其发展。