# 释人民

《论语》四百九十二章中, 言及“人”、“民”者约一百七十余章,内“人”字二百一十三见, “民”字三十九见, 共二百五十二个“人”、“民”字。我们归纳全书, 发现一件颇为有趣而意义亦相当重大的事实, 即“**人”与“民”在春秋时期是不可混同的两个阶级** ;他们在生产关系中是剥削与被剥削的关系, 在政治领域中有统治与被统治的区别, 因而其物质生活及精神生活的内容与形式, 亦复互不相同。兹依次考释如下:

## 一

首先, 《论语》全书, 除“有民人焉”(《先进》篇子路语）一处而外, 原则上或“人”、“民”对举, 或分别单言, 从不以“人民”或“民人”为合成名词。考其所以如此, 似起因于**当时所说的“人”或“民**”(亦即在“论语”时期和孔门用语中） **本来就是指客观存在中两个对立的阶级**。兹就其“人”、“民”对举各章来看：

> (一）道(导）千乘之国, 敬事而信, 节用而**爱人, 使民**以时。
(《学而》篇）
> (二）哀公问社于宰我。宰我对曰: 夏后氏以松, **殷人**以柏, **周人**以栗, 曰“**使民**战栗”。(《八佾》篇）

似此, 执政者**对于“人”的态度是“爱**”, **而对于“民”的态度**则是 “使”。关于“使民以时”, 郑注云: “民者, 冥也”。《诗》《氓疏考证》曰:《义疏》云, “人”是有识之目, “爱人”则兼朝廷; 民是冥暗之称, “使之”则惟指黔黎 (袁钧《郑氏佚书》《论语注一》浙江书局光绪戊子刊本页三）。**故就此“爱”、“使”二字推敲, 已可见“人”与“民”为截然有别的两个阶级**。

此所谓“爱人”, 其真解见于《颜渊》篇所记:

> 樊迟问仁。子曰: **爱人**。

“爱人为仁”, 是儒家的通训; 故孟子亦有“仁者爱人”之语。关于《论语》中所谓“仁”, 将在《仁礼解故》篇详论, 而清儒阮元, 依郑玄旧注, 释为“此一人与彼一人相人偶, 而尽其敬礼忠恕” (《揅经室》一集卷八《论语论仁论》）之意, 则颇与孔门本旨相符。此所谓“相人偶”, 译为今语, 即是在“人”的阶级内部实行推己及人的“忠恕之道”; 具体言之, 又可分为两方面: 其一, 从积极方面说, 就是：

> 夫仁者, 已欲立而立人, 已欲达而达人; 能近取譬, 可谓仁之方也已。(《雍也》篇）

其二, 从消极方面说, 就是:

> 我不欲人之加诸我也, 吾亦欲无加诸人。(《公冶长》篇）

由此可见: **在“爱人”一词中, 爱者称“己”称“我”, 被爱者称“人”, 而“己”“人”对称, 不仅没有阶级差别, 且亦充分显示出奴隶主阶级内部不完全的古代德谟克拉西关系**。

至于“使民”, 一则说“**使民以时**”, 可见“**民”是农业生产的劳动者**; 再则说“**使民战栗**”, 又可见“**民”是执政者所压迫剥削的对象**。是知, “**使民”与“爱人”相反, 它一方面是以上对下的语法, 另一方面,亦显示出视民如家畜的强制驱使之意**。所以说:

> 民,可使由之,不可使知之。(《泰伯》篇）

清儒毛奇龄关于此章曾云:

> 圣言“可使”、“不可使”;……夫“可”与“不可”,我得主之,此其权操之自上,故夫子言此,勉有位者。

<15>
……且“使由”、“使知”,当有着落:由者,行也,谓行事也;知则知此所行之事之义也。……夫此一“民”字,……即《周官》“九职任民”之“民”,其“事”即“九职任事”之“事”。如三农、园圃、百工、商贾以及虞衡、薮牧、𫝬妇、臣妾、闲民,皆“民”也。三农生九榖,园圃毓草木,百工饬八材,商贾通货贿,皆“事”也。“使”之者,则但使播种树艺,而不告之以因天因地之情;但使饬化阜通,而不更导之以审曲、面势、懋迁、化居之意;以只使行事,未尝使知义也。……何则?一使知义,则行不经行,教不终教,始必以论说缓行,既而以疑臆碍行,万或错误,或迁变,则不惟不知,而终于不行。是上之不使民知,……实揆之民而有不可也。(《圣门释非录》卷二）

总之,就对“人”言“爱”、对“民”言“使”这一事实而论,可以肯定“人”和“民”在春秋政治系统中的地位或身分,显然大不相同。

有人说:《论语》中的“使”字,不能解作独用于“民”的专词,即对“人”亦往往言“使”。似此,“使人”既同样为《论语》中的常见语法,何得以“爱”、“使”二字为区别“人”、“民”的标帜?

对于此说,我们以为不然。此因《论语》对“人”言“使”,乃是另有所指,不容与“使民”一词发生混淆。兹摘录有关各章,并释其词义如下:

(一）君子易事而难说也;说之不以其道,不说也;及其使