# 第七节 天京事变

太平天国领导集团内部矛盾的酝酿，由来已久，而且是错综复茶的。革命前期，太平军纵横驰骋于大江南北，迭克名城，威震全国的局面，掩盖着这些潜在矛盾的危险的发展。

金田起义以前，杨秀清就获得了天父代言人的特殊地位。这个特殊地位，使宗教和世俗地位本来都低于洪秀全的杨秀清，有可能凌驾于洪秀全之上，把自己的意志强加给洪秀全。上帝既作为全知全能的唯一真神亲临人间，发号施令，洪秀全不过是他的次子，自然是不能违抗的。因此，杨秀清掌握的，是太平天国最高的宗教权力。洪秀全原来占据的最高宗教位置，转而为杨秀清占有。它使得太平天国的权力结构中，注进了两位领袖互相抗衡的消极因素。这是一颗纠纷的种子。如果他们不能很好地配合，特别是杨秀清不能始终谨慎地使用他的权力，这颗纠纷的种子就会结出难以想象的恶果。

这还只是洪杨矛盾的一个方面。上帝第四子的杨秀清，由于他的资历，特别由于他在革命过程中表现出来的军事、政治才能，又使他获得了太平天国的军政大权，可以节制诸王。定都天京以后，杨秀清建立了庞大的东王府，府里有大批各级工作人员，这是天朝之外的又一个“天朝”。天朝所有的实际事务都是先在东王府商妥，然后才会奏天王的；而天王则无不照例批准。洪秀全深居简出，不理政事，太平天国的军政大权事实上集中在杨秀清手里。外间甚至怀疑天王其人的存在，遥传他只是一个木雕偶像罢了。这是一种极不正常的现象。

但是，洪秀全并不是永远甘心于“政由宁氏，祭则寡人”的人。他很早就制造了上天承命，率治天下的舆论，决心“上到小天堂”，建立“天朝”[(《天命诏旨书》，《太平天国》（一），第六六页。)]。在天朝中，“一人首出正，万国定咸宁。王独操威柄，谗邪遁九渊。”“生杀由天子，诸官莫得违。”诸王诸臣辅佐君主，“伊周堪作式，秉正辅朝纲。”[(《幼学诗》，《太平天国》（一），第二三二页。)]这个天朝也实行世袭制度，“王世子及东、西、南、北、翼各世子皆是管理世间者也。”[(《太平礼制》（元年），《太平天国》（一），第一〇五页。)]在他一家的统治下，“天下太平，万方来朝。”[()]洪秀全还同历代皇帝一样，江山还没有打下来，就已幻想“天朝天国万万年”[(《天命诏旨书》，《太平天国》（一），第六九页。)]。他要建立的，显然是一个子子孙孙传之久远的世袭王期。从洪秀全亲手规划的洪家王朝的蓝图看来，洪秀全建国的理想与杨秀清掌权的实际迟早要发生冲突。如果杨秀清不退让洪、杨的诀别是难以避免的。

问题还在于洪秀全是拥有群众的，他并不是一位可有可无的领袖。他既不是西汉末年的刘盆子，也不是元朝末年的韩林儿。他的领袖地位是在革命斗争中获得的。他亲自教人拜上帝，组织和领导起义。群众人人知道“洪先生”，很多老兄弟是在“洪先生”的启发之下才上革命道路的。谁要动摇他的地位，必然要激起群众的愤怒和不满，也就就说必然要引起尖锐的激烈的斗争。

杨秀清和他的追随者不可能认识局势的这些复杂的方面。相反，他头脑昏昏然，权势欲滋长了。他开始滥用代天父传言的权力，折辱天王和谐王，独断专行，争权夺利。他假借天父下凡，把洪秀全召进东王府，跪在自己的面前，听取他用天父名义发布的旨意。最严重的一次发生在一八五三年十二月二十四日（太平天国三年十一月二十日），杨秀清甚至跋扈到竟要杖责天王。这一天，他再一次假托天父下凡，指斥洪秀全责罚女官过于严苛。天王承认了错误。他仍厉声对天王说：“尔知有错，即杖四十。”直到洪秀全俯伏地上，口称“小子遵旨”，准备受杖时，“天父”才蔽免了他，说是“尔已遵旨，我便不杖尔。”可见杨秀清的目的不在于规谏天王，而在迫使洪秀全无条件地屈从于他的意旨，试验和显示自己至高无上的权威。

杨秀清做得太过分了，激起了洪秀全的愤慨。洪秀全用不无警告意味的口吻对杨秀清说：“尔兄性本烈。”“从前尔兄转天之时，妖魔侵尚（上）天庭，天父还容得他过，命我暂且容他，他服便罢。” 杨秀清自己也感觉到这一点，所以再三上朝安慰他，说：“二兄宽怀，坐享天国万寿无疆者也。”甚至明白地讽谕天王说：“自古以来，为君者常多恃其气性，不纳臣谏，往往以得力之忠臣，一旦怒而误杀之，致使国政多乖，悔之晚矣。”[(《天父下诏书二》，《太平天国》（一），第三一、三五、三八、五四等页。)]从这些话里可以看出，洪秀全和杨秀清的关系是明显地恶化了。

自杨秀清当权以来，他常常借着某些细故压制石达开等高级领导人。当他的亲信与旁人发生争执时，他又不顾是非曲直，徇私庇护，不措损害这些高级领导人的威信和职权。例如一八五四年某日，燕王日纲府中牧马某甲，坐在燕府门前，见到东王同庚叔来时，没有遵制起立致敬。同庚叔认为严重损害了自己的尊严，鞭挞某甲至二百还不息怒，又将某甲押解到掌管天朝刑部事务的卫国侯黄玉昆那里，意欲再加惩罚。黄玉昆认为既经私刑二百，于法已足，因此婉言劝慰这位同康叔就此了事。不料这位向庚叔不仅不听从好意的劝告，而且蛮横跋扈到了极点，当场推翻了黄玉昆的天朝刑部公案，又恶人先告状，先跑到杨秀清那里去控诉。杨秀清立即下令给翼王石达开，让他逮捕他的岳父黄玉昆。黄玉昆提出辞职，抗议这种无理的逮捕。接着，燕王秦日纲、兴国侯陈承瑢也提出辞职，以表示自己的不满。杨秀清大怒，命北王韦昌辉把他们锁拿起来，杖秦日纲一百，陈承瑢二百，黄玉昆三百。黄玉昆还被革去侯爵，降为伍卒；某甲被五马分户。这个典型事件，说明了杨秀清和他的某些亲信，已经专横跋扈到了何等地步！

参护李凤先案是杨秀清专横跋扈的又一个事例。参护李凤先因为乘马在路上冲撞了东殿兵部尚书侯谦芳，被侯谦芳捕至东王府，几番刁唆杨秀清，始而加以刑杖，继之又行锁禁，最后竟被处死。只因一件小事得罪东王府亲信，即使身为参护，也不免身首异处。东王府的人也仗东王的权势作威作福，凌轹同僚和欺压下属。在这种情况下，东王府的人做的坏事，人们会迁怒东王本人。象侯谦芳，李寿春这类东王府亲信，在太平天国就是很不得人心的。东王亲信的种种特权，也悬加剧内部矛盾的一个因素。

太平天国领导集团内部的矛盾，因韦昌辉及其追随者秦日纲与杨秀清、洪秀全、石达开等的矛盾而复杂化了。矛盾首先在杨、韦之间表现出来。韦昌辉参加拜上帝会后，被封为“后护又副军师右军主将北王”，在冯云山，萧朝贵相继牺牲以后，他的地位仅次于洪、杨而名列第三。韦昌辉为人好险深沉，对天王和东王百般逢迎，蓄谋夺取更多的权力和更高的地位。值得注意的是，他的这个野心是在一种温柔恭顺的外貌掩藏着。《贼情汇纂》说他“阴柔奸险”，证之其他记载，未尝不可以说反革命方面已多少看出韦昌辉为人的某些特点了。他与诸王相处，常常玩弄两面手腕，当面阿谀逢迎，实则别具肺腑。在太平天国文书中，韦昌辉阿谀逢迎的事例，不只一见。比如，在一次谈话中，天王自谦地承认自己的行为有差错，他马上就接口说，“二兄无差，总是我们为弟之错。”当天王说自己“袍服既足，不用缝先”时，他又接上去说：“二兄为天下万国真主，富有四海，袍服虽足，亦要时时缝来。”[(《天父下凡诏书二》，《太平天国》（一），第四四、五三页。)]对于执掌实权的东王杨秀清，他的谄媚也就更甚了。在杨秀清面前，他总是一副溜须拍马的丑样子，论事不上三四语，就跪谢说，“非四兄教导，小弟肚肠嫩，几不知此。”[()]韦昌辉的哥哥与杨秀清的妾兄争房屋，杨秀清大怒，耍杀他的哥哥，发他议罪。韦昌辉请处以五马分尸的酷刑，说，“非如此，不足以警众。”[()]《贼情汇纂》上说，韦昌辉“虽封伪王，事杨贼惟谨，……昌辉位下杨贼一等，其奸诈相似，阳下之而阴欲夺其权，故杨贼加意防范。”韦昌辉确实是一个阴阳两面的人物，这一点被张德坚看准了。张德坚的政治觉相当灵敏，早在一八五五年前他就庆幸地预言道：“杨与昌辉互相猜忌，似不久必有并吞之事。”[(张德坚，《贼请汇纂》，《太平天国》（三），第四八页。)] 这说明杨韦之间的矛盾已经表面化，连敌人也能看出一些苗头了。

表现在最高领导层中矛盾、斗争的酝酿和发展情说，这映了太平天国领导集团正在滋长的恶劣顿向。太平天国一开始就搞等级制度。太平天国内部上下级等级森严，界限清晰。在对敌作战的同时，洪秀全、杨秀清等人亲自动手，从政治上、称呼上、生活待遇上等各个方面，不断扩充这种等级制度的内容。他们自己高踞于等级之巅，编造各种各样的神话，增加奇奇怪怪的头衔，享受日益增多的特权，使自己越来越神化和特权化。在农民革命队伍中搞等级制度有广泛的基础。小生产者的分散的个体经济，长期形成家长制传统，在政治生活上表现为崇拜个人权威和盲目服从。等级制度深深地植根在这样的土壤之中。

因此，定都天京以后，最高领导集团在生活上严重地脱离群众，建筑豪华的府第、陈设，服饰、饮食都很奢侈，仅有显示身分、地位和威风作用的卤薄仪仗，也大讲排场，从最高领导集团到大小官员，相习成风，“争奇斗富，盛饰鞍鞯”[((张德坚，《贼请汇纂》，《太平天国》（三），第一八〇页。)]。在将妇女普遍称呼为姊妹的天国里，首义诸王都各妻妾成群，生活腐朽。而最高领导集团以下，则实行“男归男行，女归女行”，“男归男馆，女归女馆”的制度，不许夫妻团聚。这种不人道的制度，曾引起太平天国军民的强烈不满。一八五四年，杨秀清承认，在天京施行这种制度，人民因此发出的“嗟怨之声，至今未息”[(《杨秀清诰谕南京人民》，《太平天国史料》，第一三四项。)]。第二年，这种制度才逐渐被废除。但最高领导集团的神化和特权化，则仍然有加无已。

在这种情祝下，最高领导集团内部酝酿和爆发争权夺利的激烈斗争，是毫不奇怪的。

地域观念是太平天国内部矛盾的一个因素。这同样是小生产者狭隘意识的一种表现，反映在两广人、两湖人、三江人之间不能充分团结，甚至为暗藏的敌人所利用。

各种矛盾的积聚，必然引起冲突，或者使孙突的扩大成为不可避免。残酷的惩罚，厮杀或分裂往往成为他们摆脱这类矛盾的出路。历史上出现过许多卓越的农民领袖，但是没有一个农民领袖成功地处理过起义军内内部的复杂矛盾，往往重演内讧火并的历史悲剧。作为单纯农民战争最高峰的太平天国，这种历史悲剧也演到了最高峰。

屠杀在加紧酝酿之中。李秀成说：“东王自己威风张扬，不知自忌，一朝之大，是首一人。韦昌辉与石达开、秦日纲是大齐一心在家计议起首共事之人，东王威逼太过，此三人积怒于心，口顺而心不息，少怒积多，聚成患害，积怒仇深，东、北、翼三人不和。北、翼二人同心一怒于东，后被北王将东王杀害。原是北与翼王二人密议独杀东王一人，因东王，天王实信，权托太重过度，要逼天王封其万岁。那时权柄皆在东王一人手上，不得不封，逼天王亲到东王府封其万岁。北、翼两王不服，君臣不别，东欲专尊，后北与翼计杀东王。翼与北王密议，杀东一人，杀其兄弟三人，原清、箍清而已，除此以外，俱不得多杀。”[(《李秀成自述》，《文书汇编》，第四八六——四八七页。)]李秀成这段话说明，在太平天国最高领导集团中，产生了关于杀杨的密议。这段话，除了因李秀成文化水平不高，写作时间匆促，而在密议时间的叙述上有模糊，颠倒和错误外，关于密议的起因、内容，参加者，则叙述具体、翔实，从太平天国的历史发展来看也合乎情理。尽管定都天京后，韦昌辉、石达开常因军事或政事去外地，有时韦昌辉、有时石达开、有时二人同时在外，但这种情况并不能排除他们因故或借故会晤的可能性。考证某个时间内某人出征，某人没有参加某个战役，不一定就解决得了密议的有无问题。事实上除李秀成外，石达开也隐隐约约地提到过密议，或者说提到过在逼封万岁前太平天国最高领导集团中有过关于杀杨的酝酿。石达开说：“杨秀清平日性拗，韦昌辉屡受其辱。七年，达开自江南带人到湖北，听闻洪秀全们在金陵彼此疑忌。韦昌辉请洪秀全杀杨秀清。洪秀全本欲杀杨，口中不肯，且故意加杨秀清为万岁。”[(转引自方诗铭：《记新本<石达开自述>》，裁《中华文史论丛》一九七九年第四辑。又《石达开自述》（《太平天国》二，第七八一页）：“杨秀清平日性情高傲，韦昌辉屡受其辱。七年，达开领众在湖北，闻有内乱之信。韦昌辉请洪秀全诛杨秀清，洪秀全不许，转加杨秀清伪号。”文中七年均系六年之误。)]可见，杀杨的建议已在逼封万岁前提出来了。象这样极其隐密的事，只能是韦昌辉告诉石达开的，否则他怎会知道呢？石达开虽然没有明说参与杀杨密议，但杀杨确有密议，而且石达开并非置身事外，则是完全可以肯定的。从这些方面看来，定都天京后，太平天国内部矛盾逐渐激化，最高领导集团内危机目益严重，屠杀和分裂惨祸临近了。

对敌斗争获得较大胜利，军事上的压力减轻的时候，内部危机往往在这个间隙中爆发出来。统治阶级内部斗争是如此，农民军内部斗争也是如此。大约在一八五六年八月间，紧接着西征和天京外围的军事胜利之后，天京的军事压力减轻了，杨秀清的权势欲进一步膨胀起来，对自己的九千岁的称号不满足了，又借天父下凡，将洪秀全召到东王府来。“天父”对洪秀全说：“尔与东王均为我子，东王有咁大功劳，何止称九千岁？”洪秀全被迫无可奈何，不得不说：“东王打江山，亦当是万岁。”杨秀清更进一步：“东世子岂止是千岁？”洪秀全索性回答道：“东王既万岁，世子亦便是万岁，且世代皆万岁。”[()]

太平天国实行的是君主专制政体。“王独操威柄”，“天下万国朕无二”[()]，是太平天国政治生活的最高准则。洪秀全认为：“洪家天子杨家将。”[()]这是洪秀全关于洪杨政治关系的坚定不移的看法。现在东王杨秀清居然“逼天王亲到东王府，封其万岁”，这不是明目张胆地问鼎君权吗？洪旁全预感到逼封万岁意味着自己的君权受到威胁，也意味着身家性命难保。这一事件，促使洪秀全下定决心，他密诏在江西督师的韦昌辉和在丹阳督师的秦日纲回京杀杨秀清[(石达开是否按到密证，提老。有些记说他牵有密没。（如携名，《苹贼纪略》1《以编简辑》一，第二三北页）石达开在武悬替师，道远，洪秀全可能不给谷他回京茶杨秀游的密诏。似杨秀满被杀后邀五十天：咸丰六年儿月二十四日，满两江总怒抢良己报据“各路探报”，向游选套报，“伪癌王石达开随信赶间，与书逆文起争端。石逃赴上江，纠巢党与，欲挺忽。”《天京事巫与石达开的血走》，鼓《历史案》一北几一年第一期探此，购有达开赶回无京的时间，似为明历八月中，下每。时间这样紧，又象是接到密语逛回，而不象听说扬秀消破杀后赶回。文武汉太平军守军说：“我东王之虑以被茶也，乃共行筹独之心，敢北工讨之，其全家。卦（方亚润，《题烈日记，《丛绵筒轻》三，第九九页）这也班孕全，书哥辉观忘，似有密诺支持这种期点。)]。

天王的密诏至今没有见到，密诏的内容不得其详，但不能据此否认密诏的存在。大量的清方探报和当时人的著述记载着洪秀全密令杀杨的事。张汝南的《金陵省难纪略》和知非子的《金陵杂记》是根据当时从天京出来的人提供的情况于天京事变那一年写的。一八五七年《北华捷报》上刊载的裨治文的《太平天国东北两王内讧详记》以及同年在香港《中国之友》上连载的《镇江与南京》，都是根据天京事变的参加者或目击者的口述写的。汪士铎和方玉润两人记述这一事变的日记，是根据被俘的太平军提供的情况写的。曾国藩的幕僚赵烈文的日记，两江总督怡良向清政府的报告以及曾国潘的《江西近日军情据实复奏摺》等等，都是根据清军当时的探报写的。这些不同来源的记载虽然文字不完全一致，有些细节甚至互矛盾，但有一点却是共同的，都指出洪秀全密令韦昌辉杀了杨秀清[(否认密诏杀杨，天京事变中有许多问题是很难理解的。当时韦昌辉和秦日纲分别在不同战场上督师，如果无人召集，为什么会同时回到天京？如来没有洪秀全的诏令，韦昌辉及其部质怎么敢以微不足道的兵力，对拥有军政大权又享有极高威望的杨秀清发动突然袭击呢？这不是以卵击石吗？即使侥幸袭击成功，无论是杀杨之罪，或是矫诏之罪，都足以五马分尸。狡诈的韦昌辉，不至于想不到这一点。当时洪秀全虽然深居简出，不问政事，但作为君主仍然掌握着至高无上的权力。伪造天王诏旨，就等于侵犯了神圣不可侵犯的君权，这也是洪秀全所绝对不能容忍的。在天京盛传的杀杨诏旨如果是假的，怎么能盛传几个月而不被天王府的人员觉察呢？如果说天王闭目塞听而未能及时采取措施的话，那么当石达开提出要杀韦昌辉的时候，洪秀全为什么还迟迟不肯动手，以至要等到石达开以兵力相威胁，太平军官兵群情激愤，洪秀全才被迫下今诛韦呢？有人说当时的天京已在韦昌辉控制之下，洪秀全被挟制而不敢谋韦，可是当洪秀全下令诛韦时却轻而易举，并没有引起任何骚乱，可见决断权仍然掌握在洪秀全手里。如果说，没有洪秀全的密诏而是韦昌辉擅自杀害杨秀清的话，那么当韦昌辉伏诛之后，洪秀全理应很快恢复东王的名誉，这是理所当然而且易如反掌的事，可是洪秀全一直拖了两三年之久。
据这些分析，有充分理由可以认为，有关密诏杀杨的文字记载是可信的。不应轻易否定。)]。

密诏杀杨，这正是韦昌辉乱夜何候的机会。天京事变凶杨秀清遇封万岁面公开爆发，因书悬辉参加进来，进行居杀而愈邀人，演变为于万人头落地，血流成河的惨酷的反革命事件。韦辉急急忙忙率领心队伍于九其一日（八月初三日）深夜回到天京。秦日纲也先回来了。他们游队伍迅速而严密地布溅天京城内各要塞，然后进入东王府。九月二（八月初四月，天历丙六年七月二七）晨，杨秀和他的家属及侍从宫兵猝不及防，被韦昌辉等人残醋地杀害了。杨秀清是死了，但他为太平天国建立的丰功伟绩，却是永世不能磨灭的。三年之后，洪秀全认识到太平天国不能没有杨秀清，为了追念，为了俏杨秀清的英名激励将士，便把杨秀清的忌日定为“东升节”。天主还下语说道：“七念七东升节，天国代代莫些。”[()]
杨秀清被杀，他的众部都人人自危，为了自卫，奋起友抗。东殿尚书博学贤和国宗核某率领部分队伍，自峨嵋岭扎营至虎费仓。好险的韦喜辉，为了把杨秀清的余部斩尽杀绝，策划丁种阴谋诡计，骗使他们丧失戒备，然后开始了新的居杀。杨秀清的尔部进行了英勇的抵抗，但是已经太晚了。
韦辉继续挥舞屠刀，指挥他手下的一群喽罗们，在天京娥里大肆搜捕，太平天国忠心耿耿、精明练达的工作人员，他们的无辜家属，总计被韦哥辉，日纲屠杀的约有两方人，老弱妇都不能兔。
韦昌辉的大规模屠杀刚刚歇手，石达开匆纲赶回关京。天京城虽的惨象使石达开百不恐暗，他义正辞严地提出了指责。韦喜辉不
[()]行历书》（一年）附九年诏，《太天》（一），第二八页。
79

≦ 88 ≧
但听不进去，反葡动了新的茶机，想把翼王也一起杀死。石达开连夜城逃出天京，往安庆起兵靖难。书哥辉把石达开留在天京的一门老小全部杀死，又遍贴先示，指责翼王“反顾偏心”[()]。清方已经得到探报，“洪逆悬赞购石逆道级”[()]，在天京城里还发生了关于翼王已叛变降消的谣传。
秦日纲秦命绒兵追插石达开·在长江北岸和州与芜湖之间的西梁山，攻击和消灭了石达并的驻防军。这帮阴谋分子的突然袭击，虽然表现得非常狠薇，但同时却是分孤立的。这时石达开已经将武昌洪山军调回，以四方劲旅声讨韦景辉及箕追随者的滔天罪行。这一正义行动，受到太平天国军民的一致拥护。秦日纲似乎觉察到咨已的孤立，于是改投革命之机，移兵攻政打清军，以便开脱自己，讨好石达拆。

石达开在领兵回京的路上，上书天王，请诛韦昌辉和秦日纲。但是他在提出这一请求时使用了措辞强硬的威胁口吻。他说：天王如不杀此二人，他便要“攻灭天京”[(禅治文：《太平天国东北两王内讧纪实》简又文译），载《逸经》一九三六年等十七期。)]。十一月二日（十月初五日）[(禅治文的《内证纪实》说，韦之几在研所十一月初。中困第一历史释案馆孩《军机处录球拆》应非六年十二月二十出日德兴阿奏箍说在十月初五日。看韩泊游：
书昂辫伏珠时考》教《近代史研密”一九七北年第一期。 Q)]，由天王下诏，把韦昌辉及其追随者二百多人杀了，同时把秦日纲逮回天京斩首，将韦昌辉的首级专程函送石达开，这时石达开因宁国正被清军围急，他撇开进兵天京的事，率军去解宁国之危。随后，他便回到了天京。

石达办孕在太平天国萃中卓著声誉，起兵伐韦，更便他获得了群众的衷心挪护。合朝文武向天王保举石达开辅政，并称“翼王”为
[()]张汝南，《念睦省难纪》，《太平天国》（四），第毛〇四页。
[()]《渝宜文等乘金陵内乱速克武因汉二城事》（成丰六年十月二耳），载《房史档案》一九八一年第一规，第三三页。艾见《谕曾国蒋等巡克江西火郡并预筹招抚石达开事》（感六年十月二十日），该刊同期第三四页。张南《金酸签垂纪略》说，韦辉“恐莹格，有得贼者，官添相，金六百两。”（《太平天国》四，第七〇四）

“义王”，以赞美他的正义。但是，洪秀全被过去的事件弄啪了，担心再来一个飞扬跋应的杨秀清，或者再山现一个阴险毒辣的韦昌辉。因此，大家拥护石达开，反而起洪秀全的不安。事变过程中的那些谣言，特则是石达开说的不杀韦、秦便要攻灭天京那句话，总使天王觉得翼王是不可信赖的。他虽然任用了石达开，但对石达开却保持着戒心多为了牵制石达开，他另封已长兑洪仁发为安王，次冠洪仁达为福王。安，福二王心胸狭窄，光短浅，无能而又执。这样的人受到殊遵，大家“甚不欢悦”[()]，反而对石达开表示同情。石达开对安，福二王的诸事肘是深为不满的，对天王的猜忌狐疑是非常不安的。洪秀全与石达开之间的矛盾日益激化了。由于他们不能正确地处理这一矛盾，终于导致石达开领兵出走的严重后果。
一八五七年五月石达自天京建，经安庆往江西，沿路张贴了一篇布告。这篇布告向太平军广大官兵散播了对洪秀全的不满，申述了他自己忠贞不二的本意，和所遭受的“一笔难尽陈”的委所，以至他死生可虑，不能再在天京呆下去了。因此，他决定离京伐消，一侯功，便即退隐，表明他毫无权利之心，他又公开号召分裂，谕告军民人等“依然守本分，照旧建功名，或随本主将，亦足标元勋[()]。石达开虽然妇此，但他不愿抛弃太平天国革命的旗帜，沿途仍以“灭妖”、“报主”和争敢“一统太平”相号吞，石这开本人仍奉太平天国正朔，而实直到他被害之日都是奉太平天国正朔的。也正因为如此，布皆极易唤起太平军宫兵们对露王个人遵际的深深同懂。石达开利册了群众对他的任和间情，把大批官兵带上了分裂的道路。石达π的分裂是天京事变的继续。
韦昌辉的野蛮屠杀，石达开的分裂出走，使太平天国元气大伤、人心散乱。清军飛革命之危，猎狂反攻。咸丰帝一再发出叫，“乘其内乱，次第平”，“乘其人心淡散之际，设法散其党与”。
[()]
《李秀成自》《文书汇编》，第四八七页。
《石达开布皆》《太平天国》（二），第六九四。

≦ 90 ≧
武汉在一八五六年十一月间就已失守，江西、安徽战场同时告煞，江南大营在和春，张国梁主持下复活了，连陷句容、梁水，围困镇江。革命爱发可危，敌人额手称庆。
石达开进入江境后，沿郡阳湖和赣江东岸南下。一八五八年二月，因攻吉水不利而折向东北，抵达上饶。后自江西玉山攻浙江江山，进入浙江西南部。他自统大军攻衡州，命石镇吉分军克遂昌、处州，缙云、云和、松阳、永康、武义等地。他们在处州建立地方政权，设处州郡总制，“入城多张伪示，令民纳款”，“伪示安民，勒令缴钱给领门牌”，“立师、旅、卒，两、伍名目，殿富并有时望者充之。》[()]这些措施说明，石达开曾有意在这里开辟一个基地，为长治久安之让。如果实现这个让划，与天王洪秀全近在恐尺，还可以互为唇齿。但是，当时浙江全省草命形势处于低潮，行达开又犹豫超来：“在衡州数月而进不敢避严，杭，东不敢窥宁、绍。乃[()]敌人行动却异常迅速，游江巡抚曼端调兵固守衢州，并反扑处州，江南大营出分兵驰援。有达开久致衡州不觉，武文，永康等班文替失陷
当年夏、秋之际，石达开撤圈南走，奔闽西，经南。一八五九年春，大军驰突湘南。湖南巡抚骆章调刘长佑、刘坤一等率湘军全力抵御，互胜败。六月，太平军逃宝庆（今邵阳市），不能得乎。是年回故乡广西。秋，石镇吉等围桂林。湘军源源南下逼追。石达开令部将陶金汤分军逃击桂中，以深入防御较为薄弱的地区。但陶金不幸被广西本地起义军并杀，所部万余人遭到清军和团练的摧残。石镇吉一路被迫撇桂林之围，再向桂中，并进军南上林，武缘（今武鸣）一带，“破天小村寨凡千数百计。”[()]然后西攻百色。在失利东返迹中被军邀击，石镇吉被俘死难。十月，石达开本人所统大军进瓷庆远（今宜山），但“因缺乏粮食，四出飘掠。”④
[()]
周芬搽光绪依处州斑志》三{二，《武备志》，《戏事》普国，《曾文正公企》，》卷八，《氢左黍高》，
?
刘长长斌武慎公逆括》慈二，英增片》。
刘长倍，《刘武旗公这-》举二★《友东远及柳州防孵情恶折学！
?： 82

≦ 91 ≧
在庆远鞋师半年多，南下宾州（今宾阳东北）。一八六〇年夏，回驻家乡贵县。接着，攻克南宁。
在流动作战赶摄中，石达开的天军打下过一些城行，打败这许多
敌人，激起了各地人民革命的浪花。但是，也备尝艰难险阻、挫折失嫩，数干万无军流动作战，没有基地，缺必粮求武，军队自身产生了不可解决的矛盾。全军日益明品发生了严重的分歧和分化。当无军刚到福建时，國宗杨辅湾就坚决与石达开分手，回到安徽战场。自一八五九年秋进入广西，流动作战已历两年多，出入达七省，太平军日益觉悟到这样下去没有前途。同时看到石达开本人意志消沉，便由不满而发展到力求“起义出江”，“返游回京”。石达开和他的元宰张遂谋一道，压制部下的正义要求，杀害主张重返天京的高级将领。他的部下除一部分在叛变分子率领下投降清政府外，多数人不顾石达开等的压制，不顾重返天京的道路如何遥远和艰险，纷纷自行离队，敢道湖南或云南，“欢欣鼓舞，万里回朝，出江扶主”[()]。吉庆元朱农点等领大军回到江西战场，重新为太平灭国革命事业进行英再的战斗，后来这支部队又经天王命名为“扶朝天军”，以示奖。翼王众叛亲离，一八六一年底，他领兵由湘人川。一八六三年六月，他率领的部队在大渡河業打地（今安顺场）愛困，全军覆没，翼王本人也槛送成都被害。
