# 第十二节 天京的陷落

安庆失宁后八个月，湘军主力曾国荃部的陆，彭玉麟部的水师，顺江东下，光后陷东、西梁山、和州、第基，手一八六二年五月底进犯天京。陆罕进扎雨花台·水师润护城河。这样，关系太平天国革命存亡，奋战达二年之久的天京保卫設就此开始了。
自西线失利以后，以天王洪秀全为首的领导集团，品然估计到敌人要进犯天京，但人这样快地出现在天京城下，则完企山于意料之外。因此，天王一日三次严诏，令选在上海战场的李秀成，火速回援天京。六月，患工李秀成在苏州召开了军事会议；商讨如何瓣教天京之邸。会上大家一致认为，敌军新来，锐气正盛，有水师的配合，耍志遗敢人的进犯，解除天京的感协，时机尚来到来。目前应作长期与敌人相持的打算，从苏州谢运大量军火粮食，并批谢一部分至队，支援天京，以增强天京的防御能力。但淇秀全却急于集中力量：尽快地击遗曾国荃的土力，除敌人对天京的威胁。因之，他严今李秀成亲率大军驰援天京，并派专使至苏州坐催而贵李秀成有“自图之意”。洪秀全与李秀成的矛盾，布这里又一次表面化了。木来洪秀全就深愁李秀成权力过天，难于驾驭，就在一九六二年一年内，先质分封李秀成部下陈坤书、筑容海，谣绍光等十余人为王。天王的这种错误做法，固然达到了分割李秀戚招择权的耳的，但此例一开，封主之滥，遂不可止。至一八六四年竟封土垒二于余人之多，大大地助长了太平军原己存在的分散主义，加深了内部矛盾。现在敌军策天京城下，李秀成的解国之策引超洪秀全的疑虑。李秀成也意识到这一点，便把家卷送回天京，以释天王疑闭，并即重议援救天京之策。
八月初，忠玉李秀成在苏州召开了第二次会议，会上决定分兵三路，进援天京。杨辅进攻皖南宁国，陈斑老等进攻长江南岸童镇金柱关。这陋路的主要任务是幸制敬人，阻其进援曾国荃。李秀成则亲率主方攻天京下的曾军誉。天元始后不久，得王李让遗又率部有浙江来天京会合。一时天京城下天军云集，号称六万，实数亦一十万，这感时太平平军所能拍调的乒打前晟高限额，因之完全可以说，这次天京解园战，是一场赌革命命运的决战。会议在作了上部署的同时，又旗调指“如欲奋一战而胜万战，光须联万心而作一心”更。太平天国的英雄们，在大敢当前的时候，针对自已队伍不团结、离心目增的说，突出越提出“联万心丽作一心”，这是有非常重嬰意义的。
十月中旬，最后一次天东解战，按原定让划始了。杨辅清，
[()]许瑶，《谈》，《太天凤》《六），第五北四贞。 110

≦ 119 ≧
陈坤书二路首先行动，李秀戒一路也在厅十三扫开始进攻。清军方面对李秀成和杨辅一殷采墩固守的方针，对于陈琊书一路，则以水师为主采取以攻为守的方针。决定全周的是天城下的战斗。忠王李秀成直接指挥的太平军，一开始就对东西俩路敬营发动全线攻势，将队伍分成两部分，不分尽夜，轮番猛攻，时而挖地道，用炸药爆破敌垒；时而束草镇，奋剪冲锋。战斗异常激烈，茶伤人无数，曾国荃本人也差一点打死了，“面受枪子伤，血流交颐”，打得这个創子手叫苦连天，惊呼“于危孝累矣”。但是，这次天京解围战，是双方的决战，太平军虽然作战勇猛，而效人也是誓死颜抗，有时甚至出巢反扑，面争形成激烈粗持的状态。
李秀成为了集中兵力打击敌人，乃将全线进攻政为重点逃攻。一月初，李秀成与李世贤合力并攻东路故罕营垒，通过地道炸爆敬营两座，一时太平军战上“踊跃争先，呼声动地”，来势一度突入敌垒，但最后仍然被追退出。敢人之所以能够顽抗到底，其中一个让要原因，就是因为他们在长江有水师的配合，粮馈，军械、援军源源不断，有所待狮无恐。因此在战斗一开始，李秀成就抬挥部队猛玫长江边上西路敌军营垒，以图切断敢人陈營和水虾的联系；后来又决长江之水掩敌人粮运之路。但两次努力都失败了。敬人极力国守这条让命线，说这是“保一线之龄，以安万众之心[()]。们为此修筑了于个营垒，将东西两路营垒联结起来，这样就使敌军的物资和兵员可无馈乏之忧。与此相反，太平牵不但粮食供应困难，而且时至初冬，寒衣尚无著落。要长期坚持这能天兵团的攻坚戏感有许多实际难的。尚时，杨辅清、陈坤书两路，栽斗也不顺利。杨辅清在宁国狒显然小、有进展，但始终没有攻下宁国府城，对整个战厨没有起到有力的配合作用。班陈坤一路，一再为玉麟等所队，搬不顺。思王李秀成不得不在十一月中旬停止对曾国茎营的进攻，令撤兵。天京解围
[()]《曾文正公全第》奏橘卷十七，《缕陈金陵备营苦守储形折》（同治元年十月
111

≦ 120 ≧
战第一个战役戴这样结束了。
在正面强攻不利之后，天王命令李秀成所部太平军执行“进北攻南”的新计划。所浒“进北攻南，就是渡江北攻，进军安徽、湖北，会合西北太平军陈得才部，把战火引向故人后方，威胁华中重镇武汉，切断湖军补给线，迫长江下游和天京外国的敌军回师激援，这样就会给天京的太平军造成研灾敢人的机会。江北逊军的同时，集结在皖南一带的太平军也西入江西，牵制敢人，策应江北主力。显然，这是一八六〇年第二次大破江南大营的策路再次应用。
十二月初，李秀成道对王洪春元等二万余人渡江，先后攻克含
，巢县，和州，为后续部队辩丁道路。恒后续部队并没有及时限上，至一八六三年三月，李蚕成与陈坤书等才陆续渡江，以后文与清军相特于无为州之在涧埠。这时敌军色摸太平军的进军意图：并采取了相应的摧施，一面组织力量，进援皖北，一面命各地守牵坚守顽抗，挫太平军新来锐。正当太平军围攻右涧璃时，敌水陆援军大集，又加上太平军中猴病流行有的甚至合营病倒。太平军不得它辙围西北方阿前进，攻岗江、舒城，六安，拟函六安西北进入濑北，汇合扶王陈得才部西北太平军。
但是，此时已经不能实行这个计划了。首先，皖北农村经反革命搜利破坏，已经无方供应太平军大军的粮食，要从敌人手中夺取文有实际困难，粮食不足己成为一个严重问题。其次，为了限止太平军远征湖北，笨在皖北，天京发动了攻势，芬别陷巢县，破花台，使北进太平军有后顾之忧。第兰，扶王等部太平罕这时早已折回陕西南部，两罕汇合的可能性就很小了。这样，就不能不放弃原来的战略计划，南返回援天京。在此期间，蔽人趁机先后攻陷了和州、江浦、蒲口，群凭游优势水师拦击李秀戏南搬的江部队，给太平军造城重大伤亡。太平军由再丁这次战略行动的先利，前后战死，饿死、病死的很多，造成大量减员。从此以府，长汇北岸尽为清军罕所有。前长江以南堵三黄文金等西进太平罕，昆然进入江西，但始终停滞在阳翘东湖口、都之问，李秀成西进失败之后，他们也分别退人皖南一 12

≦ 121 ≧
带。天京解围战第二个战役，即“进北攻南”战役，就这样以失败而结东。
从一八六二年六月到一八六三年六月，在这整整一年的时间里，太平天国的英雄们，以解救天京之国为中心任务，进行了双苦的顾强的战斗。但总的来说，不论是天京城下的攻坚战，或是江北的“进北致南之战，都先后尖嫩了，丽耳折损无量的有些力量。从此以后，太平军就无力再组织天规模的进攻不得不转入凭借城防工事的消极荫御了。相反地，清军却取得了贱略王的主动权，由原裘的坚守顽抗转而疯狂地进攻。天京保卫战于是进入了更艰苦的阶段。
当一八六三年六月，李秀成率部山江北返回天京时，作为天京东
南屏播的苏杭根据地，已经发生了粮本变化。总让、带教业已失陷，敌军矛头正指向苏州：渐江方面敌人也正迫近杭州。苏杭香急文书，雪片般地飞来。
忠王欲东援苏杭，恒这时印子山要塞叉告失守，天京形势危急，天王不推。后经李秀成二愿求，洪秀全才许他在筹助军费十万满限凹十扫回京的条件下，东下救援苏杭。但堤，出于外有强敌，内有好细，忠王虽然亲临苏州，与王力挽危局，己经无济于事了。苏州，无锡等城，终于相继失守。李秀成又匆匆折回天京。而攻天京的敌军草已夺去了高桥门娶赛。面对潜这样十分严重的情祝，在回京的第二天，李秀成即提出新的战略计划。他认为京城无法竖守，敬罕重困基严摄深多遵，城内既无粮草，城外又无救尼，图面提出了“让城别走的建议。所谓“让城别走”，就是放奔天京，走江西、北，另辟根据地，重谋复兴。这是一个正而文及时计划，同时仙是切实可行的，因为这时敢人尚来会围，忘围是光全可能的。其次，以李世贤、陈炳文为首的数十太平军，正分批山江苏，浙江转移至江西，扶王陈得才在陕南也建立了根据迦，活妖子陕、豫，之变，正拟东援天京，他们完全可以接应间天京转愁的太平军。第三、坚行在常州，湖州一带的太平军，可以作为转慈的肩卫，靠追让的敌人。可是曾被胜利冲昏了头脑的洪秀念，这时又被困难吓昏了头
113

≦ 122 ≧
脑，他不没有过去那种勇气去克服困滩，越没有过去郡种实际精神去正视困难，断然地拒绝了李秀成提出的“不守京都”的建议。没有援兵，他说什么“联之天尽多过水，何惧曾妖乎？”粮食困难，他就下令“个城促食甜露”所调“甜露”，来源于杀经中上帝施舍食物的一个神话故争[()]。获无度之将倾的一线希被断送了，现在只有走穿天京这一条蛇都周。
苏杭根据地尖陷后，沃京就完全处于孤立无援的危境。一八六四年二月底，钟要塞天保城失陷。三月初，敌军实现了对天京的合围。天京对外的一切往来被最后割断了。让是在这样中分危急的时刻，天京城内连续发生了阴谋投敌案两起，而且都与太平军主要将领李秀成有关。松玉陈得风通敌败露，本应处以死独的，李秀成“理计保之》为此行贿昭银一下八百两。不久，李秀成婆真宋永祺又与潮军暗中勾结，密劝李秀成投敌。天朝刑部将柒永祺速捕，“欲正其法，李秀成又行贿“面宽其刑，不治其罪”。李秀成对虾细采取纵容包庇的立场，从对李昭寿，对部永宽等人，到这时已发展到更加严童的地步了。这不能不寻起大家对李秀成的防范，李秀成月己也感觉到“四时有人防备，恐我变心”。内部关系更加错综复杂了。正在这个时候，天王洪秀全因食“甜露”得病，于六月初逝世。他的死；使天京更加混乱，人心尨不安。
李秀戚作为太平军最商统帅，首先扶幼主洪关贵即位以安众心，同时指摔金军将工守卫天京。太平天国英雄们，前仆后继地反志敌人，粉碎了破人的“百计环攻”，磁坏了敌九的地道于余处，击敌人四于余名。前这时以扶工陈得才为首的太平军，捻军联合部队：已队陕西赶蒸东，正拟扫安徽，驰援天京。廷深知，如果这支数于之众的革命军，及时赶至天京，投入战斗，那挪整个战局就会宪
[()]见《口药》《玲及记》第十六萃。李秀成谜：“甜蹈何能养世河之人乎？地生之物，任而食之，此到天王，以做甜露也。”共实城中王府尚有猴食，只还不照意穿出来充游。（恐赵烈文《能静后土口证》所李秀就的誉话，《丛编商辑》三：三七五
114

≦ 123 ≧
全改观。因之一面谢黛火军在聪毗邻地区，队击陈得才东趋，一面严床翼国荃进攻不打，并在六月包到尺上旬不满一个月的时闻内，选下六浓“上谢谕命李鸿童领六缆滋枪认，合攻天京。曾国荃督促五，六万军，月夜猛攻。七月初，地堡城终皆论陷，这使天京更加处于不利地位。由乎它离钟山之上，工紧靠着城根，敢人利用这个居高嘴下的优越地势，架设大炮百余尊，对天京城内夜轰击。又用炮火为掩护，在城极挖摇地道，握备用火药炸城。汁逝入空前激烈的短兵辑接阶段。守城的英懋们勇地阻击敬人，并趁机主动出卡给放人以无影的茶伤，国游糕送，国批堡城论踏趣至天京城破为止的半个月内，清军“伤极彩，它军筋力将疲总兵陈方艇、王绍羲、郭程等素称骁蒋，数县之内，次第阵亡。”[()] 他害怕长期这样打下去，臧劳不班雅牢会“事大变生》。坚天京的太平军，虽然英勇顽强地阻击敌人，使敌人每遗一步，都要付出重大代价，可猎孤城无授，城内能能的太平军龙，又也子白天黑夜的战斗，折损甚多，兵补充又十分困雉。到最后只剩下数千人，要抗拒数万敢军的猛扑是不可能的。一八六四年月十九月，敢人队地道斑火药炸谢城堰二！余，太平天国英雄们和敬人展开了逐屋争夺战。终因援绝力蜗，案不政众，次京论于敌于。
清军冲进天京之后，大肆烧杀抢掠，全城变成一片火游，延烧达七，八夜之大。曾国茎的重要幕像。在他的私人回记山供认，“沿街死户十之北督老者，其幼孩求满二，三岁者亦砍戳以为戏，衡鼠道上。妇女四十岁以下者，一人俱无。老者无不负伤，或十余，数十，衰号之声达于四远。》[()]破城时，天京城内能作战的太平军有三，四千人，他们一部分在战中爽勇牲了，一部分在混乱中冲出天京，另一部分千余人在季秀成带领下裸打劲天王。李秀成练自已的战马让与幼天王，夜间趁故人忙于艳却之际装出城，被敌人发
[()]《曾文正公会集》奏摘卷二十，《念险克余胜保赌尽数灾近》（同治三年三。
[()]越文：《能静士杠记》，《题搞简轻》（三），第兰七穴耳
115

≦ 124 ≧
觉，派出大批骑兵栏，造出。笑都队英勇奋战，保护幼天玉茶出趣。李秀城因人因马乏，逃上荒山，遂被敢人俘虏。被俘后，曾国荃“吡剪割其猝殿，背滋血”。李秀成在酷刑面崩，不动声色，但在曾国的诱骗下，却写了一份丧先掌命气节的口供。在口供中竟表示愿意招降活跃在大江南北的太平军余都。他说，“愿将部下两岸续收金而酬高厚愿收齐人众，尽义对大清皇上，以酬（赋）旧口有罪。”并丑说：如果曾国游“肯容此举，实大清皇上格外之福，万民珂活中堂丽露之恩？。曾国藩并不欣赏他的感想怀德，也不敢要他去招降余部。就在李秀成写完“招降十要的第二天，曾国藩就急迫地在南京把他茶窖了。
广大的太平军将上在天京城破时，裕血卷战，逐屋争夺。敌人入城后三关，兹二二日，还有太平军战士“璐高屋之颠，以洋枪狙试”[()]入城的敢夫。有的在巷中大呼，“城中弗留半片烂布与妖享用1”[()]有的宁愿把自已烧死，不肯做敢人的俘虏。曾国在奏折中仙承认，金睦城破时，“无一降者，至聚众珂葵而不悔。”[()]革命的人民将永远怀念太平天国英们这种宁死不厨的革命精神。
