# 第十一节 反对外国武装涉

一八六〇年六月，忠王李秀成领导下的太平军，在攻范苏州之后接着又克复了青浦，松江，迫近上海外围。当太军还在向苏州进军的时候，英、美、法公使就公开寇布，决心以武力“保卫”上海，同时组织英，法联合部队，在上海近郊布防，积极备顽扰。而蚁聚在上海的官僚，地主、买办们，对于侵略者这些干中国内政的罪行，竟欢喜著狂，把英，法驻工海的联合部队，春做是国己的救星。他价不顾自己的中央政府正和英、法在逃行第二次鸦！战争，与在上游的侵略者握手言欢，装间商讨所谓防务。在买办身的粮道杨坊的得谋下，成立了以美国人华尔为首的洋枪队，雄聋抗托太平罕对上海的进攻。
正当中外反革命这样剑拔张，决心与中国人民为敌的时候，太平天国的领导人却仍然为侵略者过去的伪装所迷惑，以为侵略者只
101

≦ 110 ≧
是娶求正常的通商贸易。在进军上海前后，一再地表示“修书约盟”，也希望外国侵略者“推诚相与”[()]。但侵略者不仅拒绝谈判，基至公开发表声明进行摘亦，要“再乎一切不法叛乱，保上海抵抗任何攻击”[()]。年命者当时还不了解，这些侵略者所要求的并不是什么正常的贸易，而是要变中国为殖民地，供其永久奴役和掠夺。
坚决维护国家老权的太平天国英雄们，并没有被侵略者的桐吓所动播，他们积极从事准备，决心攻敢七游。李秀成原来的计划是两路夹攻太仓然后进军受淞江口班镇宝山究成对上游的包围。但当天军正要行动的时候，华尔率领洋枪队，于七月中旬偷装太平军驻守的松江，得遥之，又伙同方余清军进攻青浦。李秀成闻讯底只得改变原楚计划，出获州聪援得浦，大破政军，伤洋枪队三分之一，嫩获大量的洋枪、船只，华尔学负重伤。太平军乘胜再克松江，直迈上海，
这时英法役略军，竞太发兽性，纵火烧毁民房，“大火五日不慈并捍然山动阳海军攻出太平军。李秀成对下下涉者的这种潜天罪行，极为馈悠，行致英、美、领事的倍中曾给予严正斥资，并满怀心地表示，“我今有挑选勇将千余，勇兵数万，势如山岭之坚若我有志来取上海，犹如囊中取物”[()]。但是，这时苏州南面前哨据点嘉兴，正受到浙江湾军张玉良部的围攻，情说十分危急，李秀成不得不回师增援以除后顾之忧。而干涉者世出于谁备不足，不敢远离上海熟穴追击太平军，而且还时刻担心太平军再次进攻上海。他们联合向关王洪秀全提出了无理要求，要太平军不进入上海周围百华里之内。经过反复多次的谈判，天王答应他们在一八六一年一年之内，太平军暂不进入谈判规定的范围之内。这种情况，一方面裘明太平天国领袖们对干涉者的面月仍然认识不清：男一方面也表明他
[()]
《忠王李致英美法公便书》，《吴档案中的太平天画史料遗辑》，第四页。
[()]—
哈认天扇英命亲另记》！册，第二〇笠延，
? 102
《忠王李示英茨撕领勒书》，《灵挡案中的太平关国史料选辑》，第兰页。

≦ 111 ≧
们为了集中兵力进行第二次西征，解救口益您急的安庆，而不得不对东线采取守势。同时，杭州方面的军还威胁者弥州，不解除这一威胁，太平军是不能全力进攻上海的。这样，上海战场便山现了一年多·（一八大〇年九月至一八六一年十二月）的休战周面。不过，这只是大风暴到来前的沉。
在这一年多的时闻内，清政府与外国侵略者的关系有了新的变化。一八六〇年十月，第二次鸦片战争缔束，签订了北京条约。通过这个条约，略者从清政斑手中擢取了中国的大量权益。现在侵璐者已经完全确信，扶植这个政府，帮助它镇压太苹天厨革命，烂完全符合自己的殖民主义事业的利益的。而清政府也通过第二次鸦片战争，意识到外国主子无意取代他们的封建王翘，只是婴求他们更大方地出卖国家主权。过去对外国主子的种种凝虑，现在已经藏少了，因而心安理得地接受主子的帮功。市外反命公刃无耻地勾结超来，联合镇压太平天国革命。他们先在上海场，后在浙汀战场，逃行了一系列的军事部署。一八六一年八月，在中外反筑命协网下，改组了洋枪队，以欧美人为军官，中国人为士兵。这样，土兵来源有限的情说改变了，这支军队很快就扩充至二千余人，并配备了当时最新式的西洋火器。英国驻华侵略军司令何伯正式检阅了这支反革命武装，并耳表示，一三英法联军与太平军作战时，它“应该列在联军之内”。在改组洋枪队儿个月后，英法侵略军也从天津随续调至上海，并且组织了一支一于七百余人的于涉军，由何伯和法国游不上辉翌德拍挥。清政府出相应地加强了上海和潮江战场的力量，了一八六一年十一月任命大清军主帅曾国藩节制苏、皖、赣、浙四省军队，接着又命左宗裳援渐江，李鸿章援上海。太平车施临着中外两方面的凶恶的敌人，斗争任务是更孤艰·了。
在这个短暂的一年多时间内，忘正李秀成为进军上海进行了各项备。在与英王陈玉成相配合的第二次西征战役中，李秀成先后在江西、潮北招集了翼王石达开的旧部和许多起义雅众，共约数万人大大地加强了实力。一八六一年十二月李秀成率天军东下浙
103

≦ 112 ≧
江，再克杭州，洋连克绍兴、宁波等地，苏州南面的威胁暂时解除了。但是随荐享波的克贷，太平车身外国侵略者文多了一个窦点，因为自从谢京条约以来，外国疫略者己经在五口之一的宁建立了授略中国的基地。从此，太平年反对外国武装干涉的斗争，进入了南北两线炸战的阶段。
州的克复，苏州南面的威胁督时解除，以及太平军实力的迹一步加强，这就具齐了较好的条件进军上海。但好一应，山于成外反动派的勾结，敌人的坊御量也大大地如强了。这种情说决定了即将来临的工海战役，将是一场分激烈的战。
一八六二年一月初，太平军第二次进罕上海。一月日忠王李
秀成发布台示，劝谕“游，松江人民，满潮乒勇，行宣去遗归顺，同沐天恩。”严游辫咨外国侵者：“自谕之后，倘不遵我王化而转助逆为恶，相与我师抗敌，则是飞扑火，自取灭亡！”[()]太平军的进聪起初非常顺利，在一丹份内，先店攻克了上海以东的春贤，南汇、沙、金山，并进占崧江口的东學重旗高桥，于是浦东完全在太平军掌握之中。西北而的太平军亦进国吴淞，边近上海北郊，距英领李馆不过三里。南面的崧江也在太平军紧紧包团之中。军狼祯遗巡，攻克上海看来是指日可待了。仅餐谋帮助清政府镇压太平天国的英，法，美，栈侵略者，是不会袖乎旁观的，他们立即驱健整装待发的于沙军，洋抢队，一齐出动，向太平军发动了大规模的进攻。缩在海的大小宫称和选在批乐的清廷，对主子的这利及时援救门然您感恩手尽，他们无耻地叫道，“所在猎邮刻”，应“克日办，
二月中知，何伯、华尔化装为西洋打猎商人，进行河谍活动，窥探高桥太平军阵地。在窃取广必婆的军事情报之店，便出何伯率
游、汇》，国》（），七四三更。
仞：浮兵纪》《太平犬国》（四），第三二页。 104

≦ 113 ≧
英法军，华尔洋枪队，配以新式炮船，对高桥太平军阵地进行猛烈轰击，随御发越了窥狂的冲锋。绩果太平军在敌人优势兵力致击下，奋战失利，被追退出高桥。此后在二月至四月之间，先后文进行了几次大战役，其中以四月初的七宝之役为激烈。四月三日，“何伯带英国兵一千一百余名，卜罗德帮法国兵五百余名，并药同新到之峨国兵数叶名携火小车炮，及会防局炮勇，由上游驰至宝。”[()]次月华尔张洋枪队二于二百余人百松江到达七玺。巾外反革命军队“三面环列，先之以洋枪，继之以炸弹火箭，接连施放”[()]。太平军在装备优越的敌人的装击下，损失严，向上海的逆军受到挫新。地主阶级以为这一下自已得救丁，完金忘记了一年前英法侵略军在北京的种种兽行，竞丧心病狂地说仆么“足见友邦谊笃，始终不渝”。他们把洋枪队誉之为“带胜军”，护充至四千余夫：“登夜训练”。五月六日，有英、法、俄“各国兵约三千人”[()]，会同华尔洋枪队会攻青浦。二日晟青浦城陷，字城太平军全部惨遭杀害。在此前后，外国干渺军还侵舌了太平军驻守的嘉庭、奉等地，并肆行抢掠屠杀。们在嘉定大杀平居民，杀得“死潜已过半”之后，接着又是一阵大抢。面何伯、下罗德为了有组织地进行抢新，竟公然订文协定，规定政专之地，不许前独抢数，所微避物要“进行公平的分配”[()]。但是外国侵略考未免离兴得太是了，正当他们弹冠相庆、天发横财的时候，战争的形势已经开始转变
李秀成获悉前线失利，乃率领万余精骑，自苏州驰授太仓，决定首先击遗进围太仓之敌，于是使太平军转败为胜的获名战役一太之役，就在一八六二年五月中旬爆发了。经过两天滋战，敬军全线捷，摧殿清车盘三余座，夺获韬童军械不讯其数。与此机呼
图董恂．《洋兵纪略》，《太平天国》（四），第五四口页。 [()]两上丧，第五五页。
[()]娣，《小桑记》，《太平天恩》（穴），第四九＊巫。國‘岭喇，《太平天威革命亲厉记》，下猫，兰北北页。
105

≦ 114 ≧
应，太平绎文在奉贤南桥战役甲诈广法国干涉举司令、海军上将下罗德。太平军乘殊追击，即再克嘉庭、瓷蒲，荫翔等要地，并生搁常胜军慰统领法尔斯德。在这一连串的沉垂打击之下，干涉者不可一过的气焰不见了，龟缩在上海不敢山战。有的侵略分子开始认识到“叛军的势力仍然非常强大”，因而发出疑：“我们支持上海当同到称么程度才算适当，也是一个难题。”[()]
但是，当时太平军正处干东西两线作战的境地。西线用于湘军兵临天京城下，天汪一日三次皆您，命令李秀成火速回师援救天京。一八六二年六月，李秀成遵命撒西上，盘婚在上海的中外反革命在稍事嘴息之后，便组织力景，遗行反扑。太平军留守部队在慕王谭绍光怕领导下，巡退了人的进攻，并一度迫近上海近郊，使政人在一八六二年下半解朱墩轻举妾。
英、法于沙者，一方面把主力集中在上海，抵御太平军的进攻。
另一方，越并不放松在波的班恶活动。尚一儿大一年太平军向宁波进军的时候，英国公秘卜留十即致巧何伯，要求调英军协助清军防守宁波，而英国海华“邀号靓长睦乐德克则为宁绍台道张景測订具体的防守计划，法国驻中国的陆海军将领也亲到宁波活动。他们的布罩尚米就给，以黄品忠，惑汝增为首的太平军，已经进速迫近城郊。涉者只好在太平军规定的限期内退出宁波城。但他们马工文制造出新借口，尚驻防的太求军挑，塞至提无理的婴求，要太平军拆除城上炮台，对丁干莎这些无耻的挑蜂，太平军据理予以驳斥拒绝拆除炮台并表示“决裂非所惧”。为了配合清军对宁波的进致，一八六二年五，英法侵璐老文提出无理婴求，要太平军退出宁波城，妄图不战而得宁波。在逍到拒绝之后，就出动军舰穴翘，陆队四百余人和清军一道进攻宁波。太平军当即于以坚决反击，给侵璐者“造成极大份亡”，击了法国舰队司令耿尼和英国舰长二人。太平军在给守敢人以无最杀伤之后撤出守波。
《英风驻上游领事华陀效下台新的》，《太平天国史料译丛》，笨四真。
106

≦ 115 ≧
外国侵略者从重创得出一个教，亲自用马并不是一件便宜的事，他们决定伤照上海洋枪队的成例，先后纽织了英混合军（绿头勇》，中法混合军（“游捷军”）。这样，中外反革命又在江残场上组成了和上海一样的反动武装体系，即干莎军、清军以及外度动派共同扶植的洋枪队。宁波之役以后，外国干涉酱又从上海调来以华尔为首的“带胜军”，加强逝汀战场的攻击。但不久，太平罕在慈豁的保卫战中，击伤华尔。儿天后，这个带军的头尽因仿命。
白太平军撇上海之围以店，接着又退出宁波和余姚，再加之西綫的天京月益危急，苏杭的形势因而发生根本变化，太平军不得不由进攻转入防御。这时，中外反动派正加紧牟事部署，策划逃一步绞杀太平天国草命。但是，干莎者这时鉴子过去在上海战场和浙江陇场上的教训，深知如果继续在更天地区，更长时问与太平军作战，将是艰难而又危险的勾当。他们决定采取新的办法：一而将干涉军从前线撤出，留驻后方，以厨守其上海老巢，一面却大力加强和挖制蒲军、“常胜不，驱使他们去流血卖命。华尔于一八六二年因伤正宠命之后，各国同意，为列强势均衡的利漩，他的继征样还应该是一个美国人。”[()]所以接任“常胜军”统领的是美国人白齐文。一八六三年三居，又改任英国军宫戈登为统领。英侵华军司令上遗佛立并与李鸿章就“常胜军”有关重要问题，订立了“协议十六条”，规定该军的避，作战，人选等重大问题，均须取得英，法俩国同意。这样英、法于涉者就牢牢地控制了“带胜军”。不仅如此，他们还尽力武装清牟，如在松江开办造军火的工厂，用浮枪谢练清军，洋人担任清军官，乃至参与制订作战计划等等。
一八六三年初，骆国忠以游熟叛变投敌。讯于这个城市在战略上基有极为重婴的地位，呼外反动派就从水上防上支援骆国忠，“常 [()]丹退特，《美国人在东亚》，姚曾邪，商务印5馆一五儿年版，第三一五
107

≦ 116 ≧
避军》从长江水路两次进攻常熟北的福山潘，从陆上进攻常熟东翼的太仓。太平军予以有刃的反击，出魏敌军三再余人，其中有四名大蔚军官。丁涉者被边遐回上海，松江老巢。外反动派马上文组织次规模的反扑，并册动轮船炮船。在敌人优势兵力压迫下，太平军华店退出太会，山让教常熟之围，于是苏州就成为敌人进攻的自标了。军司令柏邵直接鑫与丁广进攻苏州的谋划，并饰令英军身上海分别进驻昆、太企。
太平军在慕正谭绍光留领导下，尽力固守州的外围据点，李世贤、陈坤书等也分别前来增援，同时在苏州修建坚固的城防工事，决心与中外反动派进行决战。在弥州外围据点的争夺战巾，“常胜军” 头了戈等不得不承认太平军“打得很好，他们真抵扰到最店[()]。在保卫苏州城的战斗中，太平深也狠狠地打了千泌。“阵地非常坚固”，这起沙者正进政狱到钉子以后得出的结论。正是在这个激烈践斗的时刻，部永觉、江安钩等人竞密谋叛变。对此，李秀成早有觉察，他不仙没有采取摧施防患末然，反而对他们说：“尔是两湖之人，皆由尔便，尔我不必相害。”[()]一八六三年·十二月四日永宽等人刺杀了弥州城太平年守将，英勇誉战的慕王谭绍光，无耻地间李鸿章献城投降。中外反华命睡手丽得苏州城
恋州论宇敌子之后太平军英雄们没有气接，仍然华持斗争。先在金坛、常州，华墅三次战役中，毙伤戈登的“常·胜军” 百余人，军官三于余名。在金坛龄役中，千涉者曾使用了极为猛烈的炮火，发动了三次疯狂冲锋，都被守城太平军压下去了。戈登、，克概本等都负了伤，几乎丧命。千越者后来回忆这一战役时，犹心有余悸地说道：“他们（指尽平军）战斗得非常勇猛，击遗冲锋队，甚至吓退了戈登炮斑上的水手。”[()]英们不仅进行了英勇的防御，还组织过机智的进攻。他们由常州、江阴奇装常熟，威胁“常胜
[()] [()] [()]
108
《》，太平天国科丛》，第一。《李秀成自述》，《文书江编》第三〇贡。
依翟国》，《太平天史料丛》，第二兰四页。

≦ 117 ≧
军”总部和军火库所在地的昆山，使中外反动派大为震动。可这些不屈不挑的斗争，仍然无然挽国整个战厨，苏州现区最后一个据点常于沦陷了。
与苏州战线树呼应，于涉者与清军在逝江战线也展开了进攻，他们在这里同样遐到太平军的顽强反击。英国于涉军、“常捷军”，清军于一八六二年底至一八六三年初三个月内，曾数次进攻绍兴，“常捷军”头子，法国人勒伯东就是在这里丧命的。后来出于乾命内部出现了叛徒，谋在敬人逃攻时作内应，才追使太平军避出绍兴。绍兴战役之后，英国干涉者基本工退出浙江殿线，面专注力于上海，苏州，法国干涉者则在浙江政得了独占的地位。与此同时，左宗業也在攻破以金华为核心的防御体系之厨，向富插进。九月底，中外反动武装联合攻陷了富阳，接着进通杭州。“常捷翠”数月之内：先后发动四次进攻均被太平军击退。可是山于整个般高的形势十分不利，粮尽援绝，军心换散，守城将领除炳文，货仁动摇，谁备投降。鱼然康王注海洋主张坚持到底终因势孤订弱不得不在一八六吗年三月底放弃杭州，北走發这时渐江贝疆下湖州一个天城，蛋然敌人从四面八方包圈过来，但在堵王黄文金领导下的太平军，却以天无長的精神，顽强抗击干涉者和潜军的围攻，坚守孤城达数月之久：一直到天京沦陷后，八月底才主动撇出。