# 第十三节 战斗到最后

幼天王国天京突腾后，至广德尼王洪仁轩会合随即由堵王黄文金迎入湖州。当时的州“兵单粮芝”，又处于敬人重重何围之中，不是理想的建都立业之地。这以待王李世贤为首的太平军，正集丁江西抚州一带：以扶王陈得才为首的西北太平军，稔军联合都队，正转綫于鄂东，与江西只一水之隔。因之洪仁珏、黄义金染定放奔谢州，扩纱天天西江西，先联合李世贤，然后北渡长江会合陈得才，打算另辟根据地。这是当时唯一正的策略。但当一八
[()]密《许文正公全操》凌瑞，卷二，《金陵克复全股俱贼尽数环双新》（同治年）。
[()]超烈？能颜少记港二于，《》（三），第三七一夏。 16

≦ 125 ≧
六四年八月黄文金等向江西转移时，江西太平军己经发生根本变化。电抚州东北陈炳文，以斯部六方人投政。而李批和康王迁海洋等，为了避开敌人的压力，已相率向江西南部转稻。联合李遭贤三经没有前能了。从湖州撇出的黄文金，成广势单无援的孤军，转战于浙赣边境，然手在月有疆灭于江西广，洪仁轩和药天王树继被浮弼国。
李世贤自八月中离开崇仁，宜黄，一直向南进军，经宁都：信本，入广东南雄，文折而东向，穿过赣粤边境，插入褥建南部。十月中攻卢闽南重镇漳州和龙岩。与此厨时，汪海亦译江西入福建汀州境内。这样在福建的南部便出现了一个太平军的时根据地。李世贤曾经努力经营这块根据地，力求安定社会秩序，速恢复生产。为此“一再告谕百姓，各就其业，安居如常”。布告中反复说明“尔民经商务农，自当勤勿邂。四乡禾稻包熟，甘燕待收，倘尔等四乡之民，仍不返乡，重理旧业，百姓何以为生？”[()]他也希望利府谭州愉近厦门的位置，并展自由的对外贸易，从而取得西洋牵火以装备自已。但是：他没有很好地吸敢以往的教训，竟希望侵略者“助我义举”，这是一种十分有害的好想。实际上，中外反动派年己着手策划，扼杀这支长江以南仅有的革命军队。
太平军在闽南立脚荫定，清军即从四面八方包圈过来。十二月初李世贤在漳州附近大破福建水陆清军，并阵斩福建陆路缇督林文察，使州地区获得初步巩圖。清政府自然不会让太平军在讽南根深叶茂，立即命令闽逝总督左亲裳为钦差大斑，督率三路兵入援福建。西路一方余人由江西侵入汀州，中路四于余人由开江逊屯福建中心南平，东路亦四丁余人玺着外国侵略者的火轮船，山海遵至福州登陆。非常明显，敌人企图由北向南，把太平军压缩在闽粤滨海地区，然后一举加以歼灭。李世贤、汪海萍等都没有意识到这一点，他
《州太平军首领偕谕》，引白岭，《太平天期革命亲历记》下册，筑六三
。
117

≦ 126 ≧
们拆命死守淳州一游，结果折损了自己的有生力量。敬人援兵您来愈多，松味部谜军八干余人，整著外国慢略老提供的轮船，拿馨外国慢略者提供的不火，出游道径举夏门登猜。情模贼鲍超落湖军亦赶至江西东南，以阻太平军向西北窕。情祝愈来愈困难了，李世贤、汪海洋不得不放弃坚舒达半年之久的州。而这时龙岩、漳洒、云霄、简靖、枕等甚城，均已先后失守。在这样困难的时刻，永之段，证海洋对处准危急的森证降，觉坐视不救，以致李让货全军覆没，只身夜半浮水逃选。俱足，其有坚命意志的李世贤：开不四此灰心丧气，他改装割发，在深山丛林中昼伏夜行，历经千辛万苦，走了两个多月，终于找到了汪海洋的随。但汪海辫心怀异图，不低不孕餐自责，反前一钮再错。他想到在水定之战时曾坐视不救，尔后文妄杀王宗李元茂以御罪货，尚知军法难容，竞于夜问趁李世贤酬睡之时，将他刺死。这是对附命事业犯下的不可饶想的罪行。李巡贤死后，注海洋然还是转战于赣粤边境，游一度进凸嘉应州，有力地打击了敌人。祖终叫敌人者绝对的倪势，众寡悬殊，前赶内部不和，在一八六六年二月初，金军灭于幕应州之黄秒熊。长江南岸的太平深，至此全部被反动派镇压下去了。此后继续奋战的太苹军，只有以陈得才为首的西北太平牟和捻军的琐合部队。
当天京沦陷的附候，东援天京的西化太平军，抢军联合部队，正与清军胶肴于哪东。天京失陷以后，以僧格称的蒙古贵族骑兵为主的清军，趁机发动猛烈突装，联军遭受很大损失，乃分二路突。一路以扶王陈得才为首东巡，另一路以遵王赖文光为苔北走。在一八六四年最居全月内，这两支都趴转战于皖豫毗邻地区，时分时合。与陈得才分道东援沃京的启王梁成富部，到河南为清军所阻，遂折回陕南，旋入甘肃，克阶州。赖文光卿巧妙地避开敢人主力，并在豫南岁山，光山等战役中，狠狠地打击了敌人，陈都统舒通额、提督萧河清等清罕天损。陈得才却仍力图东逃，结弟于十一其初，在安徽霍黑石渡为增格林泌所败。马融和等趁机以十余万之众，分批版变投敌。陈得才觉得大势己去，服药自杀。陈得才余部及淮王丘远才， 118

≦ 127 ≧
梁王张架萬等突围与赖文光会合。以梁工为肯的军领们惠心地从赖文光的领寻，非里表示：“誓闻生死，不辞”。獭文光于是按照太平军的兵制、纪律，整缔了稔军，推给他们指一个敢治疗向：“以期复国于指日”一一复兴太平天国的伟大革命事业。这样，捻军便以薪新的姿态，出现在北中圜。败散在备地的太平车战工，都纷纷来归，其中有最著名的首王范汝增。新抢军成了真正的太平天國肇命的后继者。
一八六五年初，赖文光与张宗离，丘远才等在鲁山天败格林沁，阵斩其翼长护军统领龄、副都统舒伦保。三月从阳山发，以“疾如风雨”的速度，横扫豫中，四月初便逃入鲁西舊县，接着又穿过鲁西南，四月中宽入苏北，又于五月初折何鲁酉曹县，在尊县高庄布下天更地网，专等敌人的到来。以凶焊落称、刚自用的僧格林，把给军这种流动战术，看作是逃跑。因之，他就骄横地驱使竿，尾追不舍，珂稔军寻求决戏。于五月中旬追至高庄，捻军略与接触，即伴败向埋伏圈退却，增格林沁不知是计，驱策全军钻进了这个大口袋。一附伏英四越，敌罕狼狼迟入庄内，负隅顽挑。捻军立时挖掘环庄长檬，又于庄外树内伏兵以待，夜半僧格林泌凭借西洋火器率领残兵突过长嫁，却邀到了柳林伏兵的奇袭。僧格林沁临阵授首，所部精军天部就奔。蕊军孝得天量马匹，罕，武装了耳己，
高庄战役，使整个统治阶级“衰盈野”，手忙脚乱。他们扭心抢军会直捣其北京老巢，遂宣布北京城严，并起用曾国藩，指塑这个倒子手来绞杀捻率。
一八六五年七月曾国藩黄荫京来到皖北临滋。他针对捻军的流动战术，提出以静制动的方针，即以通定的点和线，来国困尬军。他以河南之周家二，山东之济南，江苏之徐州，安徽之临淮为老营，地驻重兵，广储粮称，一处有急，三处驰援，与此相应，他文东沿运河，西沿沙河、贾鲁河，构筑河防工事，北面则在河北岸重点驻兵。此外，还成立了一支机动部队专供往来游击之用。经过这一播挖空心思的布置以质，这个剑子手满以为胜利在拯，专等节命罕陷人他的圈套了。
119

≦ 128 ≧
当曾国藩来到临滩游时候：捻军早已撤出高店。张宗禹南走素，
，旗聚众，打队伍，擦老妞讯国河集皖军英瀚大蓝。巅文光进屯济宁，详攻宁阴，康作东艳之势，旋邸回师西南与张宗禹合围英输。套月下有，军邀滩辆您之围。此后懒文光多平活动于豫樂毗邻地区，张宗离则转您酒南。这样就将蚁聚在鲁苏皖边区的清军选选抛在后面，弹国的那些点和线完全失去效用了。一八六六年春，赖文光先届在麻城让遗清军提督成大吉部，在黄州斩提蜜梁洪胜，并进遥武汉。与此网时，张宗码由豫西南，穿过放人沙河，费鲁河防线，奔装会西，在城击败全副近代火器装备的潘鼎新部，夺获许多枪枝、炸炮，武装了自已。九月下旬，张宗禹、赖文光又合力突破开封南面敢人的沙防綫，击溃河南巡扰李年的河防军。收使一个接着一个，上牵满廷，下至一般地主绅士，都对曾国藩的一套作法，大为不满，一时“读议盈璐”。清廷决定撒换曾藩，以李鸿为欲差夫臣。
稔军在粉碎了曾国的贱略计划后，于一八六六年十月在河南陈窗、杞县一帮，将捻军分为两支。一支以遵王赖文光、各王仟柱、首正范汝增为首，东入山东，是为东捻，另一变以梁王张宗禹、推王丘返才，纳沃王张码爵为道，两走陕西，是为西撼。这个重大的部暑是符合当时革命形势的。这时陕、甘肃有回民起义，直隶南部有盐民起义，鲁西有肥城赞教起义，郓城有水套人民起义。抢军分为东西踏，就是想联合这些起义群众，壮天自已的队伍。
东稔社介罕以质直森客马，抢握运河。力战用余，见敬授军天集，不得已子十二月折回南，奔袭清军防守薄弱的湖北。屯聚豫南盾县的潮军郭松林部，阅警邸仑皇晟夜南援，捻军趁清军主力被远远抛在出东，初积会，快定采尼动战术把它吃掉。在警中应城、天门、京山、钟祥一书诱敌猛追，拖着政人日行百余里，数十日不休息，眼看敢车己被拖得精疲力竭，使在钟祥罗家集埋伏下来。抢军以逸称劳，等敢人一钻进口袋，便全军出击。这次奇袭，在一天之内，研灭郭松林部三分之二。接著文在安陆全妤灌军总兵张树珊全军， 123

≦ 129 ≧
并阵练张树珊。连吃败梵的清军，气焰天挫，只能凭村堡自，不敢出战。但这时满罕主力，已先后从山东、河南赶来，企图将捻军国碎于中自一帮，东稔至识破了敌人的刚谋，决计先向淮军刘铭，传部开刀。尹隆河（今永隆河）一，大破刘萃，打得它人仰马翻、辙乱旗靡，刘铭传和他的幕像们“俱脱冠服坐地待死”。不料湘军鲍超部突从懿牢背后掩杀过来，用浮炮向抢军猛烈轰击。这个慈外的偷袭，使东捻军获不及防，顿时部伍错乱，由大胜转为大败，折损二万余人，马匹惊散走尖极多。经此挫折，东罕元气大损，不得已北起河南。一八六七年三月初，复由河南入东，在蕲水大破清军，阵斩布政使彭毓橘、提岁潮云等三人，总兵陈光友等二人，随即西趋，再迫尹隆河。在尹隧河遐阻后，便转赴鲁西。
东捻军在鲁西鄄城水套人民的帮助下，抢渡运河，查插誉东，六月底迫近烟台。东捻军划在未遭军被坏的鲁东，进行休整。但是李鸿童正在胶藥河布防，企图将东捻军国困在胶莱河以东山东半岛的尖端。有鉴于此，赖文光不得不挥师西返。八丹中旬，终于在胶莱河北端：突破敌人防线，逃入替中潍县。然而这只是跨出敌人包围圈的第一步。因为西以运河，北以黄河，南以六塘河，清军都构筑了河防工事，布睿重兵，形成一个比脱莱河陆线更为坚固的包围。对于抢军山入山东的老路，微山潮以北，黄河以南一段运河，更是加意防守。这样抢军循珀路鲁西突国是不可能了，不得已转而南趋苏北，在宿迁一带，多次抢渡运河，都因湾军阻击而失败此店，东捻军.领导就举棋不定，时而北走欲渡黄河，时而南趋想越六塘河，在敌人包菌圈内，往来神突。突国既不可能，歼灭尾追的敌军世有菌难，因为活动范围狭小，抢军一向长的流动战术无法施展，面唯一可能的外援是西抢军，这时却远在使北，呼应不灵。敢人则越渠越多东撼军的处境愈来愈因难。一月中旬苏北籁榆一战，王任柱为叛徒所茶。十二月下旬寿光一裁，又折损三万余人，主力损失始尽，首王范妆增战死。遵王牵领余部南走苏北，于一八六八年一月初冲逆敌人六塘河防线南奔宝应。但已是强怒之来，对整个天局无能为方了。几天唇，
121

≦ 130 ≧
遵王赖文光因伤被俘，一月且樊勇义扬州。
以梁王张宗禹、雅王左远才、幼沃王张禹爵为首的西捻军，在
河南陈留与东捻军分军以后，就西趋陕西，去联练起义洲回族人民。他们避开关守政，道州，进屯华阴，挝避关之背。这时，正在陕寸边境镜压回民起义的刘蓉所部湘维，·阅警后就忙东下：一大了六年十一月下旬赶至华阴前线。为了避兔东击的命运，这文选道而求的敌人，急于寻求决战，安图一举击溃西捻军，然店再国军去镇压叫民起义。而擅长以流动般求拖培敢人的斯拎军，正确地活计到吃掉这支敌人为时尚早，因此极力避免决战。在给子敌人以迎头痛击之后，即乔堂龚懿西趋，前锋近近陕西奋公西安。求成不得的酸人，不得不仓们绕道感阳，回援西安。一待敌人赶到，四艳军文折尚蓝田，再次东下，复折而北至临。敌军主帅刘馨不顾一切，驱使本已疲愈不堪，饥寒交袭的湘军，擀命追不含：歼敌的时机减熟了，西抢军即由临潼虚张猛托西安的声势，而以三方精锐理伏丁西安外围桥之十里坡。一八六七年一月二十三耳，敌罕遍逃了包国，捻军伏兵突赶，以精骑抄两，步直前肉搏。以不到半天的时问，舜湘军三千余营，…万四于余人。
十里坡之役以后，清政府赶忙组织力量。二月初潮牵刘松山部赶至陕西，救正被懿军、回民军国困的西安。按着文任命左亲棠为钦差火臣，督率路授陕清军。但是，由于东捻舜这时正在湖北连败清军，接恢道路不通，左家棠直至七月中氛才到然使西。禅深知愁军擅长流动战术，决计先将捻军限制在達关以西，案岭以北。口领北路由潼关入陕，阻止捻军东志河南，中路冉判紫关进屯蓝讯，防稔军走邪豫边境：南路山蜀河口入陕，防军南森四川。二路在安会合，由南向北压迫捻军。在敌人步步进逼的情况下，懿卒撤至滑求北撑，进入陕西回民起义军的故乡，九月间更北退至满城一帮。左宗崇打起“如意算盘”来了，他满以为可以将捻军围于泾水、洛水之间，然后一举歼灭。这个如意算盘自然是并不那么如為的。对敢人的包围保持着警惕的抢牟，一发现人这个阴谋，就子十月问出蒲城 122

≦ 131 ≧
向北挺逊，在白水突破敌人北山防线，进入陕北，并连克安塞，延川、绥德等城，开辟了一个以为中心的怖时根据地。
当西捻军进屯陕北时，东捻军正被困于山东、苏北，惰况日益严重，他们切盼着四捻军犯弟的支。由于路途遥远，敌人封锁，这两支革命军的联系非常函滩。但是一当西抢军获知东捻军危急的消息以唇，于二月市在宜川壶口，踏过冰封的黄河，突破敌人沿河防线，全师东下驰援。两捻军穿越晋南，绕过王屋山，进入河南怀庆、新乡，再于一八六八年一月底非折，挺进河北二月初，越过保笑，退近易州。游骑北达北京外圜的房山。清王朝惊慌失措，急忙宣布北京戒严，并征调各地军队入援授。张宗离原来打算奔袭反动统治中心的北京，圾围困东军的清军撤围来援，这样东捻军之围不救自解，然后两军联合起来打击敌人：现在各地清军果然纷纷来援但是时机己经错过，东捻军己在一个月前，沉没于迦泊之中。
西抢不奔袭北京的战略目的没有达到，而文陷于孤军深人的处境，不得不折而南走。此时敢军援兵大集，李鸿章、左宗棠的滩、糊军，山东巡抚丁宝秧的东军，河南巡抚李鹤年的豫军安徽巡抚英翰的皖军，都纷纷向靠中一粥集中，妄图一举将西捻军册歼于游沱河以北。酉捻军英班们与敌人展开了殊死的战斗，三月中饶阳一战，淮王丘远才、幼沃王张萬爵英剪牺牲。接着突破了敌人的淳沱河防线，神速南下，先后在河菌封丘、滑县等地屡败滑军，阵提督周盈瑞、陈振邦，总兵胡家骤、何明顺等，给反革命以有力的打击，但是，由于缺乏明确的战目标，未曾吸取东捻军的血的教训，西捻军又于四月中在山东北部渡运河东走，以致铸成大错。五月中西捻军也意识到这一点，曾多次抢渡运河，均为消牟河防军所败。从此以后，西捻军就被敌人围困在天津以南，黄河以北，运河以东的长方·形滨海地区。活动范围日益缩小，捻军擅长的流动战术死用武之地，部队伤亡日多，补充文狼困难。柏反地，清军却越聚越多，且都配备着精良的火器。一八六八年八月十六日，西抢军全军覆灭于叫东在平，梁王张宗禹以十八骑奕国，不知所整。太平天国的后继者新捻军，世结束了它的光辉历史。
