# 第四节  各地起义响应

太天国革命以前，革命中心移到长江以南地区。北方农民还只是零零散散、忽起忽落地展开着斗争。金田起义以后，太平天国革命的飞速发展，给各地起义以极大的鼓舞。尽管这些起义发展很不平衡，但此起彼伏，同太平天国革命一道，汇成了汹涌澎湃的斗争洪流。

这些起义大体上可分为三个地区，长江以北为北方地区，两湖、两广及其以东的广大地区为东南地区，其余为西南地区。

东南地区。太平天国革命发源地的两广，天地会的斗争很活跃。一八五一、一八五三年广西镇安府的一些堂会曾两次联合攻城略地。一八五一年，天地会领袖何明科率队游弋两广，后来败亡于贵县。这年在广西永淳还爆发了抗租斗争。一八五二年，广两南宁爆发了最著名的朱洪英、胡有禄起义，这次起义据说是应太平天国的要求发动起来的。一八五四年，他们在灌阳同建“昇平天国”。以后转战桂东、湘南，曾与湖南道州天地会领袖何贱苟联合作战。一八五七年，朱洪英占领广西柳州府，又与天地会黄金亮联合，后被清政府镇压。一八五二、一八五三两年，两广还有许多小股起义。一八五三年春，某一清政府地方官报告广西情况说：“全省土匪，到处皆是，有专事劫掠者，有平日务农，其首匪倡率，则倏然为匪者，或一、二千人，或五、六千人，聚散无常，最难剿灭。”[^]一八五四年，是广东天地会起义达到最高潮的一年。著名的起义有何禄率大批部众、船只占东莞；陈开起义于佛山镇，并围攻省城，他的会友李文茂、甘先、曹春林、陈显良等纷起响应；陈金刚等围三水、占清远；陈吉克顺德、攻香山；陈水等点四会；肇庆扒船兵勇在天地会陈荣率领下据有府城；陈松年等占江门，攻新会；葛高老滕等占领粤北乐昌等县；翟火姑围惠州；陈义和围韶州；黄履恭等占海丰;大都督孟九等占连州、阳山一带；此外还有一些小股起义。这些起义造成了遍省烽火的形势，而省城附近是最激烈的地区。这对于清政府是极严重的威胁，两广总督叶名琛采取了残酷的屠杀政策。“省垣法场所杀之人甚多，以至血流成衢”，有一个时期“隔日杀一百、二百人之间”[^]。起义力量受到极大的摧残。他们开始转移到江西，参加太平军，如翟火姑、陈荣等部；有的进军广西，在那里建立大成国，象陈开、李文茂部；有的转战湘、粤、桂之间。因此，在以后的若干年，广东天地会起义逐渐转入低潮，而在广西却仍然保持着燎原的形势。除陈开等所建的大成国外，陈金刚据广西东南怀集称王，高亚居据平乐，黄维等据小镇安厅，范亚音据北流，吴凌云据太平府，等等。湖南斗争形势也很激烈：一八五一年就爆发了宜章沙钵会起义；太平军进军湖南掀起第一个起义高潮，一八五二年有郴州天地会刘代帮起义，次年有浏阳征义堂周国虞起义，巴陵晏仲武竖东王旗帜起事，道州天地会何贱苟起义，安仁响应太平军的起义，醴陵斋教起义以及湘南剥夺富户的斗争，等等。刽子手江忠源、曾国藩和王鑫等组织地主武装进行疯狂的镇压，曾国藩因这种血腥屠杀而得到“曾荆头”的绰号。湖南会党经过这一摧残，直到太平天国末期才重趋活跃。湖北也因太平军初克武昌而全省沸腾，当时便有襄阳郭大安、鄢鸣琴起义响应，嘉鱼熊开宁起义，崇阳会党陈北斗等树“太平天德都督大元帅”旗起义，广济宋关裕争粮杀官，汉阳民联络太平军攻取孝感，等等。当年春天，湖北形势正如地主阶级所记载的：“湖北土贼势如猬毛，长江左右监利、石首、通城、沔阳、崇阳、蒲圻为之壑。襄河以下安、襄、荆、德遍野皆伏莽。”[^]一八五三年以后，起义大大减少，许多人直接投身太平军，进行反对清朝统治的斗争。江西自一八五三年起接连几年间，会党不断地举行起义：一八五三年有龙泉天地会，吉安府邹恩隆领导的天地会，南康天地会朱士华，一八五五年有南康天地会廖际湘等起义。两广起义军翟火姑、何名标、葛耀明等许多股也开始进军江西。一八五六年有天地会王明经起义占崇义，边钱会起义攻永丰。江苏最重要的起义是，天地会支派小刀会由刘丽川领导起义于上海，周立春领导起义于嘉定。浙江有乐清瞿振汉领导的红巾军，余杭胡万成，诸暨莲蓬党何文庆，平阳等地金钱会起义。福建小刀会黄德美、黄威，红钱会林俊也相继起义于闽南，攻城拔邑。祖国的东南宝岛台湾，也爆发了起义。较早的有嘉义洪纪起义，后来李石、林恭同时崛起，李石起于台湾县，林恭起于凤山县。

在太平天国革命期间，上海小刀会起义和两广陈开、李文茂起义，是天地会起义最著名的两次。

上海小刀会是上海秘密党社之一，它以刘丽川为首。当上海举办团练的时候，一部分会众参加团练，暗中发展组织，并把得力的人员安置在官绅们左右。一八五三年九月七日，官绅们去文庙祭孔，他们抓紧战机以迅雷闪电般的行动攻进县署，杀死知县袁祖德。随后几千人潜入道署，苏松太道吴健彰正在升堂“谕祸福”，骤见阖衙一片红巾，都说“大人请起”，才意识到自己已经被捕。小刀会就在道署宣布建立“大明国”，刘丽川称大明统理政教招讨大元帅。他随即布置城防，发布告示安民，并差人从水陆两路上表于天京，对外也正式申明自己“隶属于太平王而受其指挥”[^]。同时派遣主力联合邻近各县起义军，占领了青浦、嘉定等县，并进攻太仓州。

上海虽然是个新兴城市，但出于它工商业发达，单只海关收入一项这时就已成为江南大营的重要饷源，在政治上它是外国殖民者与清政府进行无耻勾结的场所，在军事上因临近天京，绾毂长江入海口而具有重大战略意义。如果清政府保有上海，便可以给太平天国心脏以极严重的威胁。小刀会起义造成一种新的形势：它主动靠拢太平天国，使双方有联合的可能，就是说，具有重大的经济，政治、军事意义的上海，有可能转到太平天国手中。敌人清楚地看到了这一点，当它一听到上海小刀会起义，就毫不犹豫地从包围天京的江南大营中调兵包围上海。太平天国在这一点上却输给自己的对手了。他们做了争取和准备声援小刀会的工作，镇江守将罗大纲为此特地赶造了皮篷小船六百只。但是，这时太平天国正分兵北伐西征，可调的后备兵力极少，他们对争夺上海的意义也没有充分认识，因而始终没有下最大决心去夺取上海。小刀会的两路使节也没有到达天京。因此小刀会与太平天国处于隔绝状态。上海粮荒很严重，物资来源后来完全被切断了。外国侵略者开始撕去了“中立”的遮羞布，露骨地干涉小刀会的活动。他们不断地以军用物资装备吴健彰的武装。这个吴健彰本是小刀会的俘虏，后来由于美国领事用了种种欺骗手段，使小刀会一时受骗，错放了这个刽子手。外国干涉者不仅以军用物资支持吴健彰，后来竟威逼小刀会退出上海。美国公使麦莲公然召集各国领事策划武装干涉小刀会的阴谋。起义军内部又出现了不团结的现象，叛变和分裂也发生了。

小刀会和外国干涉、武装包围以及内部的叛变、分裂，展开了英勇的斗争。为了克服物资供应等困难，他们剥夺富户，铸造货币，作了不懈的努力。他们曾照会各国领事，申明中国与各国之间应平等相待，严厉声讨美国侵略者的各种卑劣行径。后来，中外反动派的联合进攻加紧了，法侵略者还征兵本国，驾火轮船入吴淞口轰击上海。小刀会并没有被这些洋枪洋炮所吓倒，他们对这股外国侵咯者，给予了坚决的回击。但因弹尽粮绝，寡不敌众，一八五五年二月上海沦落，起义终于失败。

一八五四年夏，天地会首领陈开在广东佛山镇号召举行起义，骁勇少年，翕然相从。天地会名拳师、出色的粤剧艺人李文茂积极响应，以三路兵合围广州，切断了广州的物资供应。陈开自佛山起兵来会。附近各县也纷纷响应。雄兵百万，形成对广州的大包围。美、英、法侵略者以大米盖着军火，偷运到广州城内，支持清两广总督叶名琛。起义军对外国侵略者提出了严正抗议，却遭到蛮横的拒绝。这时陈开起义军由于南海团练的阻击，没有与李文茂的围城军会合。包围约有半年，清军和团练发起了疯狂的反扑，起义军终于被打败了。叶名琛血腥屠杀起义军和无辜百姓，前后约有几十万人。起义军在失利的情况下，不得不分头转移，一部分北上江西，投入太平天国；一部分由陈、李二人分别率领西征广西，并会师于中途。

陈开、李文茂到广西后，和在粤桂边境起义的梁培友等联合，在浔州建立“大成国”，得到浔、梧、柳三府各股起义军的拥护。陈开、李文茂、梁培友等据地称王，分封官吏。在大成国里，“一时政治聿新，民风为之一变”[^]。

大成国后来遭到湘军蒋益澧部的进攻，李文茂、梁培友相继战死。他们的余部在陈开的统一领导下，继续进行斗争。一八六一年，陈开率部投奔翼王石达开，不幸在途中战败牺牲。一八六二年，大成国隆国公黄鼎风，又在贵县重建革命政权。清政府派广西布政使刘坤一领一支湘军前往镇压，黄鼎凤进行了英勇的抵抗。坚持到一八六四年四月，黄鼎凤受骗被俘，大成国的历史至此结束。

北方地区。在开始时，北方起义和沸腾着的东南地区比较起来是逊色的。一八五五年以后逐渐活跃起来。在山东有幅军和白莲教两个系统的起义，如一八五九年有幅军洪佃一等占峄县韩庄，一八六一年习文教首宋继鹏起邹县，白教（天龙八卦教）黄旗孙全仁等破邱县，蓝旗左临明等、绿旗杨泰等占冠县，黄旗张玉怀等袭莘县，花旗杨明岭取馆陶，红旗老文洛坤据阳谷，而白莲教首张善继率众攻入直隶，有的白莲教起义军攻入河南。幅军在运河附近活动也很频繁，并且还深入到鲁中地带。在河南，一八五四年，辉县戴鎣曾领导抗粮起义，此后，会党和白莲教都发动过一些起义。

捻的起源很早，大体可以追溯到康熙年间。初期的主要活动是成群结队护送私盘，称为捻子。川楚陕白莲教起义的余部加入捻子的行列以后，逐渐开展了“吃大户”一类的群众斗争[^]。直到太平天国革命前夕，稔子一直活动在河南、山东和安徽省以及直隶、江苏、湖北等省部分地区。五十年代初，他们打着“齐天大圣”、“替天行道”、“八卦飞龙”一类的旗帜，发起了一些小规模斗争，并且主要仍然是经济性质的。但这时开始出现了一种互相联合的趋势。一八五二年冬，河南永城、安徽亳州等地十八位捻党领袖开始拥戴张乐行为共同领袖。一九五三年太平军北伐时，捻党斗争加强了，有的参加太平军北伐，有的和太平军建立联系，直接举出太平天国的旗帜。

一八五五年秋，捻军各路领袖在亳州雉河集举行会议，建立起军事、政治大联合，称为“大汉国”。建立了新的军制和军纪，将队伍改编为十旗，各立旗主统领。

大汉国的建立，对捻军斗争是一个很大的推动。他们在苏、皖、鲁、豫等省，纵横驰驱，日行数百里，与清军和团练奋勇作战。他们不仅勇敢顽强，而且机智灵敏，充分运用了骑兵的优点，进退裕如，纵横跌宕，以致所向披靡。与清军交战，往往装作“避走若不及”的样子，以引诱敌人追赶，等到敌人被拖得精疲力竭，然后突然“返旗猛战”，用劲骑自两翼包抄，“马呶人欢，慓疾如风雨，官军往往陷围不得出”[^]，最后被捻军全部歼灭。负责“剿”捻的清朝大员，象袁甲三、武隆额、英桂之流，对他们束手无策。

一八五六年三月，张乐行、苏天福打河南，一路攻永城，克夏邑，进围归德，吓得河南巡抚英桂在围城中不敢露面。这本是一个不可多得的绝好战机，但可惜他们不久就撤围回皖北，解电归农。因此，他们虽到处发动斗争，牵制了清政府的力量，给太平天国以有力的支援。但他们的活动方式有很大的缺陷，军事行动的目的不十分明确，组织程度不高，纪律不够严明。与同时代的太平天国革命比较起来，差得多了。

西南地区。西南地区在太平天国革命时期，也爆发了许多次起义。如贵州，一八五四年就相继爆发了斋教起义，杨元保起于独山，杨龙喜起于桐梓，但很快就告失败。这年还有涂令恒起义。一八五五年又有斋教首领都匀府罗光明起义，其后号军（红号、黄号、青号等等）各部相继而起。一八五九年，灯花教首何得胜所部曾一度占领省城。李洪起义军曾进敢四川黔江、湖北咸丰、来凤一带，其他起义军有的也曾进入附近各省。一八五九年由李永和、蓝朝鼎领导在云南昭通牛皮寨起义的义军，后来进入四川，成为四川最大的一支起义队伍，转战数十州县，并曾北取陕、甘，东略郧西。一八六四年才被清政府镇压下去。此外，四川还有松潘羌民起文、郭刀刀起义等。

太平天国革命时期西南地区阶级斗争的特色之一，是连续爆发以少数民族劳动人民为主体的起义。其中著名的有贵州苗民起义、云南回民起义，还有湮没了大半个世纪的云南哀牢山区的彝族起义。

独山和桐梓的斋教起义，揭开了贵州苗民大起义的第一页。接着，一八五五年春，台拱厅苗民要求减免新加赋税，清政府官员不许。激怒了的苗民们团结起来，形成一支巨大的力量，索性要求永免征收。并且剥夺汉族地主的田宅，分给贫苦的苗民。地主阶级企图组织团练，进行镇压，苗族人民在自己的英雄张秀眉等领寻下，拿起武器举行起义。

张秀眉起义军以台拱为中心，攻取了附近镇远、都匀府属的许多城池，把它们控制在自己手里。在这个区域里，剥夺了一些地主和清政府占有的土地，分给苗族农民耕种。旧时的“田亩疆界，早经平毁”，封建租赋被废除了，苗汉间正常贸易得到起义军的保护。因此，苗民得以安居重山复岭，凭借险要抵抗清军。

在军事上，张秀眉北结“号”军，西联“教”军，并协同水族、布依族及其他苗族起义军，互相配合作战。当清军攻苗民起义军的时候，号军出兵打清军以牵制敌人；而当清军攻教军的时候，苗民起义军又追在清军后面，使敌人首尾不能兼顾。一八五九年秋，太平军石达开部入贵州，苗民起义军也和他们并肩作战，取得出色的胜利。

太平天国失败后，国内阶级力量的对比发生了很大变化。清军占了绝对的优势，因而湘军席宝田等部得以全力对付苗民起义。在清军的残酷镇压下，张秀眉连战失利，不幸于一八七三年被俘殉难，起义最后失败了。

云南省是一个多民族杂居地区。太平天国革命以来，这里先后爆发了南华彝族杞彩顺兄弟、姚州回民马金保和蓝平贵、蒙化回民杜文秀、建水回民马如龙等领导的起义。其中以杜文秀声势最大，他领导的起义军攻占了大理府城，在这里设立大元帅府，杜文秀任总统兵马大元帅。

起义军一开始就采取了正确的政策。杜文秀宣布遥奉太平天国号令，又号召回、汉、彝三族同心，联为一体，推翻清政府。为了联络彝族人民，甚至派人深入川、黔，发动他们起义。在杜文秀领导下起义军“严禁焚杀，蓄发以抚汉”，广招回、汉青壮年参加起义军。在经济和文化方面也施行了新的政策，“开浪穹乔后盐井，与四川、缅旬通商，征粮税以充军实”[^]，保障回、汉之间的平等贸易，设立学校，给耕牛以劝农，招集流亡，通商惠工，赈济贫乏，得到贫告人民的热烈拥护。因此起义发展异常迅速，陆续占有云南五十多个县的地方。

清政府派广西土司岑毓英、并收买马如龙等镇压起义军。但屡被起义牢打败，致使岑毓英有“幕燕釜鱼”之感。只是由后来太平天国失败，清政府得以大力进攻云南，又加上杜文秀的“偏安小就”思想作祟，不能采取有效措施以加强内部的团结;同时起义军的一些首领，经不住清政府的利诱，有的动摇甚至叛变，帮助敌人进攻起义的人民。一八七三年，这次运动在清政府的镇压下失败了。

杜文秀起义稍后，一八五六年五月在云南哀牢山区的弥渡天生营，爆发了农奴出身的彝族英雄李文学（又名正学）领导的彝族农民起义。这次起义是由太平天国翼王石达开的两位旧部——汉族王泰阶、彝族李学东——进行两年细致的工作所发动和组织起来的。各族人民及先前起义的杞彩顺兄弟纷纷加入，队伍迅速壮大。

起义军整个的战略计划，主要是固守礼社江之西，经略哀牢山以西到边境线上的大片士地，然后率兵东出，与杜文秀合力攻打清政府，“应援⟬太平⟭天国”。起义军不仅注意支援和配合杜文秀起义，首领李文学还接受了杜文秀的封号。同时，起义军努力争取镇沅哈尼族田四浪、新平傣族刀成义、元江白族杨承熹等参加起义，拥田四浪为副帅，刀成义，杨承熹均为都督。因而这次起义得到各族人民的热烈抓护，发展甚为迅速。

清政府倚靠团练和部分清军向哀牢山区大举进攻。一八七〇年，杰山的领导者、参军王泰阶阵亡，随后副帅田四浪等也相继牺牲。一八七二年，李文学率兵救援杜文秀，不幸战败，为叛徒出卖，壮烈牺性。一八七四年四月，帅府失陷，上将军李学东，率领余部五百多人。继续坚持斗争。一八七六年六月，李学东病死于深山崖穴中。
