# 第于节 安庆保卫战

江南大誉的覆灭，州根语班的开，形成太华天国莊命后期的
新高潮。但是西线的敢人，却越太平军全东顾的祝会，部了，一个以夺取安庆为目的的新计划。这个计划好为江北和江南个部分。在江北，以曾国基部为主力，专攻安庆。多隆阿北致桐城，限Ⅱ太邓军南下救援。李续宜为以上二接应。降将韦俊攻积阳，拒东聚太平军援军。湖北巡抚胡林翼则屯罕于太溯，潜山，直接指挥诸军，兼
3

≦ 102 ≧
顾后路。在江南，鲍超、张运兰、左宗裳屯兵皖南，备东趋，威胁苏常，策应江北。曾国港大芦驻扎皖南祁门，统领南北谐军。曾国藩非常带重视并月始终坚持这个计划，他认为“安庆一军，且前关系准南之全局，将來邸为克复金陵之张本。”[()]对于建都长江下游的太平天国来说，安庆题天京游的西大门，是安微根据地的锁钥，而安微根据地又是天京的西北屏藩，是天京利西线太平军人力物的供应基地。以天王为首的太平牟的领们，对于这一点也有深刻的认识，正如干正洪仁跃所说：“安庆一F无慈，则京一月无险。”[()] 因之他们时刻都没有恋记，必须除长江上游的威胁。在破江南大营之府，他们就考虑到，一馋夺得苏州，却购置火轮船二十只，溯江西上，同时分兵数路，南逊江，北逊，合取北。计划中的暨火轮船一点，反映了太平天国领袖们对外凰侵略者还没有足够的认识，其他各点则是完全正确的，而是与曾图藩的计划针锋桐对的。曾国藩的署最大的破绽就是顾前不顾后。他把重兵集中在安灰外国和安庆对面皖南，御顾不得潮北，江西分空颜不得湖南丁。可是这些地方却是谢军的唇方，而武汉又是安庆、天京的上游，是华中战略要地。如聚太军热行自已的计划，由南北两翼奔袭武汉，则曾国藩必然引兵来救，这就打乱了敢人的全部部署，太平便可乘机宁以灭杜的打击。太平军在弥州的顺利进军，和苏州根据地获得初形巩，使太平军有可能腾班手来，集中全力于西线，以执行这个重要的战瞪让了。
一八六〇年九身，南北满路西征将领，齐集天京，准备西征。出英王陈玉成统率的北路军，于北月底白天京渡江北上。这时捻军正被清车周因蔬北定远，英王当即慈举北援，解定远之用。太平车与该都稔汇合后，天天地期独了建王西征的实力。一时声势大振，号称十万，遂分进寿州、风阳、六安等地。但英王并没有继续向
[()]《曾文正公全集》婺窥卷十一，《通等全尚并办理大概帮形折》（成车年五月
《跳仁》，《国》（二），第八二。 94

≦ 103 ≧
西挺逃，反施南走庐州、桐城，试图顺道解安庆之国。·一月下句，英王进电桐城西南挂车河，联营四十余座。猛致多隆阿、李续宜所部军。敌人十好狡猴，知英王远道丽求，利在速战，遂采取凭垒顽抗、拒不出战的方针。太平不猛攻数天，不但毫无进展，反前损兵折将，著名捻军首领孙葵心战死。英主见此情形，不得已兵走庐江，休息整频。
这次失败，使陈玉成映意继续两征，森袭武汉。一八六一年三月上句督师进，在霍火破清副将余际昌，卢领霍山，打开了西进的大门。旋即越过大别山，挺进湖北，数天之内克荧山、水，十八日克黄州府（今黄冈），前饶都队进至發了，距汉二只有四于巢了。盘在武汉汶的做人，对丁太平军这一神速的奇袭，极为震惊。统抢机构顿时陷于混乱之中，官僚们纷纷迷命，几个总餐司道虽然硬若头皮留在武是，想越无能为打，是好驱得来国！。因为这时清军力远在安庆，湖北境内“黄州以上，无·卒·将”。被太平军远远抛在后面的期林翼，急得旧病复发，肚血不起，埋想自已是“笨人下棋，死不顾家，急急忆忙令彭玉麟、李续宜领水陆军驰援武汉。
安庆外国的敌苹聚然被太平军吸弓引过来了，如果英王百尺竿头更进一步，挥军急攻武汉，敌人援效不及，武汉定可攻克。这样一来，前因安庆的敬军，势必全部天部分旺援，放人整个部署就打乱了。可是，英玉在这样的紧樂时刻，始划犹歡不进，继则听瘩巴夏礼的谎育，遂致功败垂成。原来当太平军进罕谎冈、追近武汉的时候，盘踞在汉口的英国侵略者，郑道这对他们的殖民邪业是分不利的，手是派遗英国参赞迅夏礼赶至货州，快用各种虫无耻的使俩，阻挠太平军进军武汉。他搬班了强盗逆辑，说们么太平军进军武汉，就会妨碍英国利益。文施展了輪讠手腕，说截至本耳（即兰月）九耳止，以忠王李秀成为首的南路征军尚未逃入江：葡实际上李秀成此时正在画攻江西建昌。他的谎越扯越大，觉瞬示武昌有强尺的清军把守：
[()]英然《賜斑华腊》。
95

≦ 104 ≧
想以此使英王知难而退。爽王这时也没有接到有关南璐西征军的报。在这种情说下，英无便轻信了这个侵略分子的鬼话，决定不攻武汉，而今懒文光留守量州，省领兵古穗班，云梦，应城，对武汶作华凤形包围。这样一米来，敢人就争得了瑞息时间，固守武汉。只要武汉在手，敢人就可以放心大照班接原定计划进行，“力求破安庆一关，此外皆不与之争得尖”。安族的况日益紧张起来，四月下旬，英王不得不率领大部分西征军回安庆。北路西征军就这样半途而废。赖文光等虽然还在费州等地驻守一个时期，但不能对敌人造成一种较大的压月，对整个战没行显落作用。
南路西征军是时两个部分组戒的，待王李世贤，辅王杨辅清等为一部，他们转战于皖南、麟东北一带，李秀成为一都，他与英主的进军路绒遥相策应，威为两条平行线向西，是南路西征军的主。
李进，杨输清先期出师，一八六年五月进。她们一州始就给政人以沉重打击，于托月下句攻克南宁国府，杀提督周天爱，全其所部二万余人。接者在月上个月内，文连克徽州，休宝，续溪，减协曾国潜的祁门大营。这个平时以稳画沉着自许的清军主帅，吓得手忙脚乱，连忙调鲍超、张运兰回援。当曾国惊魂未定的时候，太平军又发动了第二次攻势。右牵主将刘官劳、定南主将黄文金，李址等从南，北，东三而班致祁门，切渐了敌人的粮道文报，曾国滋像呼“车事Ⅲ危，巨夕不测》》“方难支持”以为这是北死一生了，赶忙向家人竭啦后事。但这时鲍超，左宗榮等纷纷赶来，效死相教。甬太平罕方面，各路军虽然勇猛进攻，却缺乏统一指挥，不能很好孙调配食，葡耳授入战斗的片力让不够能厚，因前在敌人授军大集的时候，终于让曾国落绝处逢生。后来李班贤东入浙江，黄文金，杨辅湾文柯继渡江北援安庆，皖南第一批西征军买剩下刘官芳了。舅然让曾国死逃尘，这一支西征军却超了很重要的作用。不位给予放人以沉重打击，且牵制了许多清军，有
力地支接了大江对面的安庆卫战。 96

≦ 105 ≧
李奏成带领的南路第二批征军，出师的时问较晚。在陈玉成北路西征军出发后个半月，即于一月事，他们山烧南芜潮环始西征，经繁、南陵、石球、太平，十二月初逊克县北境军事驱地羊栈岭，距敢军祁门大营只有六十罪。这时曾国兵力单，如果太平军奋力进攻，完全可能握毁敌人大营，给这个敌方主帅以应有的惩罚。但李秀成对敌情一无所知，担心祁门大筐世有童兵，为了避开敌人拦击，反丽绕道徽州，入浙江常山。一八六一华二月太平军由常山入江西，围攻建是。李成为了国攻这个小小的建是，用去了二十多天的时间，当力攻不克，撤圖西走时，己經是三月下旬了。而这时除玉成的北路西征率早已进抵黄州，建尽与黄州相去于，不惩不能卫相策应以攻武汉，甚至连信息都不能诞。熟然，这种情况对于整个西征战局，不能不发生严重的影响。建邑撤剧之后，太平军即在新途渡过赣江，五县中进克瑞州，并占领江西西北大部分基城，如义宁、武宁，靖安，奉新等等。南一带的群众，孕在西征之前就与太半军建立了联系，这时便群起响应。李秀城分兵兰路北进潮北，一方面接应这些起义群众，一方西向武邑进褪。鄂南所有县城，如嘉链、蒲折威宁，通城，川，大语，兴国等，均为太平军先居点领，果再上江西东北那些先期攻克的县城，邪么太平军在鄂、赣之间便开辟了一个相当大的临时根据地，这对于进变武汉当然是一个有科条作。六月中更进克武县（郭城），迫近武汉，太平军的声威，又一次撼了这个重镇。如果李秀成联合电军黄州的赖文光（他衍包有了联系），马上由南北两岸夹攻，是有可能攻克武没的。即令不能攻克武汉，也可以更多地吸引安庆外国的敌军。但是当李秀成率领的路军到达兴国时，英国驻汉口领事金热尔又跑来会见忠正。胡说太平军进攻武汉对英国的商亚不利，并极力吹嘘防守武汉的清军实力如们雄厚，以动摇李秀成的决心。王一时失察，竞将联络牵情的两封信托金执尔代投，结果被他扣密，破坏了随北两岸太平军的联络。李秀成见胡林翼，鲍超增援武汉，便于七月山南退江西瑞州。南北两路大军进政武汉的让划就这样半途而废，直接造成了安庆保卫的失败，使天京
97

≦ 106 ≧
丧尖了重的屏障，李秀成燕即渡赣江东走，九月下旬撒入渐江。
奋战经年，长驱千余望的第二秋西征就这样半途而废了。造成
这种底果的原因视多，卡要的娃太形军行动不怪班，步调不一致。其中李秀成表现最为突出，他自苏州根地汁辟以来，巅形成了轻视上游的错误的战略思想。这次慰强应命出征，一看到进攻武是存在着客观困难时，就见难雨退，撤人渐江。并且认为有了苏杭两地，可高枕无忧[()]。为此洪仁计致书李秀成说：“夫长江者，舌号为长蛇，潮北为头，安贫为，面江南为尾。今湖北沃得，倘安徽有失，则蛇即中折，其尾垂垒不久。季秀虽然亲认这个意见是对的，但又说，“今无可败之势，如食果及其时，其味必苦。》[()]在这里：暴露了李秀成害帕军，不敢国它决战的职祛心理。在回答赵烈文问他为公武国东下新江时，李秀成说得更期白：“光欲球（救）皖，后知晓难救，又闻哪兵强，故退。”[()]如此長敌始虎，当然就谈不上攻武最安疾了。
陈天成冠然然乎上游的战地位有足够的认识，但是独却把安
庆的成略地位绝对化了。秘没有正地认识到，要灰和安徽的班位，感受武汉利谢让药的，敬人绝对不会只要一个没有武汉均安庆，没有后方的安火。如乐紧认进攻武汉把战火问敢的居方；正是解安庆之围的绝好的办法。正是中于对这一点认识不足，所以陈玉成总是特别看重安庆外用的战斗，一开始就把西征停下来，以十方之众与敢人大战丁挂车测，绪果大大推迟丁西征的口期。后来单然到了武汉外围，却又犹豫不进，然因安庆吃紧而全部放弃了西征计划在这种情说下，断征的尖败然是不可避兔的了。
此次西征的尖败，使安庆保卫战转入艰难的、被动的阶段。！八六一年四月中句，陈玉成所部西征大军的大部分，经黄梅、广济，越过大别Ⅲ的南端，人安徽太湖，经不孵到还安庆外围的重要据点集
[()]《洪》，《太平天》（二），第二。赵烈文，《能靓土日记》，《然简》三，第兰七五贞。
98

≦ 107 ≧
关。英王当部署二次解安庆之围的大战，调驻守六合，天长的平西主将吴定彩和贯金爱至安庆，并命吴定彩率千余人入城助守。这时千王洪仁：章王林绍璋亦统率二万余人，奉天亚之命自天京前来增援。定南主将文金以所部七干之众自江南来会，于是四路大军都齐集安庆、桐城一带。敌人对太辈这样大举增援安庆，是有些提心胆的。曾国认为“此次安庆之得失，关系看家之运气，即关系天下之安危”[()]。国之他立即决定全力加强安庆外扭的力量，把大营由祁门移至安庆斜对岸的东流，以便就近指挥。令鲍超，李续宜、城大吉等驰安庆。令围困妄庆的曾蒸、多睦阿，凭垒抗，“征贼诱挑战，总不山队与之交仗”。面对着凭垒固守的敌人太平军只有进行非常吃方的攻竖践了。
五珍初天晟开始，陈玉成在安庆东北郊馨湖与粤国荃、杨载福水陆敌军哲战，洪仁虾，林绍璋、黄文金从桐城南下力攻多隆阿。奋战十余大，没有敢得任何进展，而敌大的援车又纷纷赶来。英土不得已北走桐城，与洪仁环、遗文金另商对策，留噗东主将刘琳等分守集贤关外赤冈龄四垒。五月下旬英王又在橱臧会合洪仁环、费文金以及检军孙葵意等三万余人，分三璐由挂车河进至棋盘岭，激战一天，文为多隆阿所败。英工感到现有的力壁不足以解安庆之周，于是阿天京面请天王增乓教援。葡敌人却趁此机会，猛攻赤冈岭，集贤关。太平军英剪反指，沉着放战，“年牟窥探，贺猪无人，一近垒边则枪炮奶雨”，给进攻的敌人以极大杀伤。芦战二余日，在内乏粮食弹药外无援兵的情说下，赤冈龄终于在六月九日论陷，靖东主将刘瑙琳以下所部四下条人全部牺性。太平军不仅失丢了一个重要据点，而且折损了许多精锐。七月上旬，敬天又乘势攻破菱湖南北两岸太平军营经上八康，至此，安庆外国搬忘几乎全部论反筑命之乎
? 國 [()]
《学文正公书》七，《致四弟》（成丰『一年三月二十四日），《誉文正公家步》七，《致九弟（廠丰十一年六月初五百）。
《营文正公金集》奏巅卷十三《官军攻求冈龄贼金悍殿弃除折》（威丰十一
年五月八日）。
99

≦ 108 ≧
安庆保卫战逊入更艰苦，困礁的阶段了。
一年多来的战斗证明，安庆外国的敌人，对太平军占有全面优
势，们拥有五，六方之众的火军，有充足的弹药粮食，有水师的配会，有经一华以上的坚周工事。南太平军都出手连续战斗行军，卡分疲劳，在历次战斗中精锐部队损天很大，特别是赤冈岭之役。粮食药供应十分圈难，甚至完断绝，丽且根本没有水师的配合，陈玉成所能调集的部认文很有限。在这利情说下，要敢得安庆保卫战的避利是很困潍的。唯·的办法，就是当机立断，敢地放弃奔安庆，以便保存自己的有生力罩，孕找新的机打击敌美。
可是，陈玉成见不及此，竟决订不惜任何代价死守安庆。八月上旬又组织了第三次增瑷，与杨满（自皖南来）、黄文金、称绍璋、吴姐孝等分尽三路向安庆外围集巾，苦战十余天，玉成，杨辅清、林绍璋，黄文金等终丁在八月下旬入集资关，并在关口，毛岭、十里铺筑金四余座固守；城内守不吴定彩，叫芸来、张朝斑等也督队出战，二军遥村呼应。但敌军耳已在关，城之间挖内嫁以防城内太平军神出，挖外嫁以防太平军来援。英王等亲冒矢石，身先士牢，太平军在他们的直接指挥下，奋勇冲锋，“挪掷草填壕，顾刻满”“前者惬仆，后者乘之”[()]。激战一天，猛扑敌当余次。虽曾突破了军第一层营壕，但很快就为敌人新筑的营垒堵住。这时的敢人，一方面竭力顽抗太平军的援军，向时又对安庆城期紧进攻。他们知道安庆一破，太平军援军失去战斗日的，就会不战而走。九月五日敌车用地道火药炸塌安庆西北门，乖势冲入。这时，城内“绝粮已久”，守军“皆饥倒，不能抵御”。芸来，吴定彩以下万余人全部壮烈牺牲。安庆尖陷之后，陈玉成等不得不兵他走，安庆保卫战这样壮烈绪束了。
安庆先陷，整个安徽根据地动了，关京便处在敌人的威胁中同时西线的支柱英王陈玉成所部太平军，在经年的安庆保卫战中： [()][()]越烈文，能尽月记》，《丛编简群》（兰），第二〇〇，二〇一， 10

≦ 109 ≧
遭受到巨大的损失。陈玉成自安庆撤退后，原来准备入湖北襄阳一猎招兵，由于让气不振，只好引兵退走庐州。
安庆失守以店，摆在太平军面前的任务是：稳定安徽根据地，以巩固天京西北门户，扩充兵力，以收复安庆。为此，英王派拱于陈得才，遵王獭文光进军豫陕，“广招兵马”。一八六二卸一月底这支远征军从庐州出发，这便是后来有名的西北太平年。英王陈玉成则镇守庐州，谁备进行休整。自然，在安庆得的清军是不会给太平军以充分时闻逃行休整的。二月下旬，敌罕多隆阿部进遍庐州。这时城内既少粮草，兵力不够，但太平军仍然英勇坚守两个多月。至五月中旬英王陈玉成才突围北走。这时反复常的统北地主武装集团头子苗沛霖见英王处境困礁，便定下诱执英玉献功的，英王一时失去警惕，于五月中中计被害。
安庆的失宁，英王的栖牲，标志着太平天国西线的晓斗，已经陷入不可挽回的危魔中了。
·