# 第九节 东线凯歌

三河战后，陈玉戒为了保安庆的安全，在进兵湖北不利之后，即回师庐州，大破清军营玺，生撼署安徽巡抚李孟群，斩州同张湘甲等。三月二九日，陈玉成再败清钦差大臣胜保于庐州护城，斩已革南阳镇总兵栢。
在这期疯，馈守州一带的李昭寿，以谢万余人在滁州，全
椒、来安短变清，李陷寿原为松军首领之一，一八近四年底与其部下之元等以六工余人在鑫山投降清道员何桂珍，曾多次进攻太平军。届来他茶死何桂珍，改投太平军之机，成了李秀成手下！爱将”。所部纪律坏，扰害民间，甚至打驾太平天国州县佐将，李秀“并末贲其半畜”。李秀成对李昭寿的“重情深待”④，曾引起许多将领的不满。李寿率部叛变后，李秀玻还将李暗寿的妻子派人送去。李沼寿原来的同觉，太平军江浦舒将葬之元，亦以江浦降满，与李寿的军队连成一气。天京文被清军合國。等驻军黄山的李秀成赶來时，辫之元已撇出滞，只剩下一座空城。李秀成部遂进驻灡口。
一八五九年月，天王族弟洪仁环由香港经长途跋涉来到天京，不到一月的时闻，就山爵而逃义爵、拥主将，再进封开朝患军师
《曾文正公企黛》将礼，卷儿，《复左季高》，《曾文正公》书札，八，《致庙饶海》。
??
88
《尊文正公全》书崧七，《斑刘仙》。《李秀成自述》，《文书汇给》，第四九九亚。

≦ 97 ≧
顶天获朝纲干王，总理企国政事。天王这种作法，在出入死、战功卓的将领们中引起了不满。为了缓和这种不满，天王在封洪仁为王之后不久，文封陈玉成为英王。叛李照春飛机致橙李秀成劝降。天正误以为李秀成“定有他变”[()]。但不久，终于明白过来，加對李秀成为忠王。
这时，江南天蓝文派天量军队渡江，攻打江津，油口，六合地被
数万清军围困闲。天京，浦口间的交通亦被随断，李秀成铸陈玉成率兵来救。陈玉成在庐州接到命令以后，一鼓作气，击败酬保，随邸由梁园出兵东下，先攻六合未成，然后虚张声势，兵指扬州。当围攻六合的清军主将李若球分兵增援扬州时，练玉成迅速回慈，蘭光击败江南次营冯子材部的援军，旋即破红山窑人营。李若珠鼠审扬州，六之围遂解。
陈玉成、李秀成自六合班师，即上浦口，攻打滑朝湖北提餐周次培。激战玉六且，破敌莺五，六座，阵斩靳周天墙，天京、浦之间因而恢复了交通，再一次打破了敌人对天京的包围。
陈玉成，季秀成率军继续奋战，了长江北率的教军。但是
遗期的江南天营奶然盘瞩在天京城下，面添筑土营、挖掘长壤，更加严重地遍困天京，急需于以毁灭性的扫击。正当这个紧娶时刻，军皖南池州一带的太平天国右军尘将韦俊，丁一八五九年十月，以池州投降了敌人杨载福部。一月二十日，曾国藩乘机分四路进攻安庆，兼犯庐州使得陈玉成都不得不离开天京戏场，即熊兵驰接。
为丁底消灭江南大誉，解除敌人对天京的威痧，李秀成和洪仁迁进行多次商议，认为江南大營的敬人凭壕作战，娶从正面击败敌人是很困难的。而敌天的粮饷出身杭州、苏州、广德、江西、建备地，如果攻其必救，以精兵奇袭杭州，撼苏渐，引诱敬人分兵驰援，然后恶实分兵力骑之际，迅速回军，集中优势兵力进出，必可粉碎江南大營李秀戒等于一八六〇一月在芜湖举行军事会议，讨论研买
[()]α李秀城白述》：《文汇编》，第五三，
89

≦ 98 ≧
江南大莺的作战方案。会议结束府，李秀成率兵由芜潮抄小路，经宁国、广德、测安，海西，武魔，赶至杭州。三月十北太平军先锋部队一二百瓶名破滑波！门门研人。太平天第一次拿下丁杭州。
清钦差天和春、祥办尔务张医梁果然计，即令新州镇总兵张玉良统兵援救杭州。等张玉良率部到达杭州时，太平军只留下一些旗识作为疑兵，部队悄俏撤走。李秀成折回安徽建平，召集各璐将领研究斗部，决楚卧杨辅清等进攻高淳，东坝，李赶贤，刘宜芳等进攻阳，李秀成由诉沙山直到雄献镇担任主攻。
一八穴〇年四，杨辅湾部色连下东、梁水森魔关，李地
资、刘官芳等也攻克了梁阴，逃兵宜兴，常州、金坛、句容，截断了敌大后退的道路，英王陈成山安徽潜山、太湖而下，白西梁山渡江，再经江宁镇而至头，板桥、普桥一带，天京城内的太平军亦纷纷组织出击。对清朝郭南大營内外来击狗大包围形势已经形成，大规模的会战即将念面展并了。
清期的江南天宫，此时乓力包经芬散，方灭大翔。爱效杭州
调法一万三千人，设防淳化、东项，宜兴、荆，地调宏一万多人加以杭州一失，四处动，绚项巡成了闻题，大大地影响了军心士气。兵勇们骤闻减桐事，财根根妞有矢，藥长提督王滚，为和帅所你，把持军政，倩势侵克，众情蓄很，互相传播：贼若来攻，吾辈坚勿出战，任大帅、双长自为之”[()]。显而易见，江南大营全部就歼的命运，早过被太平萃们要非妥了。
一八六〇年五月上愈，这一场具有重天意义的大战进入了决定姚的阶段。李秀成率兵由姚坊门逊攻，陈坤：刘官芳等部高桥门，李世贤部出北门洪山前来会合杨辅清卿由称陵美逛克丽花台陈玉成及吴如孝、刘琳等亦由板桥、善桥杀入，天京城内的太平军更积极出乒夹击，项刻之间，自得胜门至江返一带，清军营垒五下余座全被攻破。西延绥镇总兵巅、删特马登富、雷安邦等
爵成《昆何师失陷苏徽》， S

≦ 99 ≧
均临阵授首，清军被歼者达数万人之多。随后太平军进攻孝拨卫大营，钦差大臣和春从梦中惊醒，香香然披衣上马，狼狐窖逃，营内所存银两数万，军火局内难以数计的枪炮、火药、铅子等项，都成了太平军的战利品。就这样，包国天京八年之久的江南大营，遂被太平军一举歼灭。圃困天京的长繁、莺垒等等，忆被太平军一一涝平。原来协助江南大营国困天京的清军舰艇，也阅风潜逃。这一次出色的研灭战，使满朝统洽者无力再次恢复江南大營了，同时也为太平军进墩江渐挡清了道。
我斗结東之后，军队驻下来进行体整。天玉淡秀金、于王洪仁环与陈玉成、李秀成，李世贤、杨输等聚会，共网商讨下步战略方案。大家认为江渐两省物产丰富，顶耳顺势易取，所以一致同意先联江浙，然后逊兵上游。
陈玉成、李秀成等首光命平西主将吴庭彩、前军主将吴孝率队赶往安徽风阳，迅速支媛征北主将张乐行，力对付皖北方面的清军。然后李秀戒指挥各璐人马，齐下梳。
五月十五日，李秀成、李世资、杨辕、文金、刘坨琳等部一齐出动，经句容进兵厅阳。这时江南大营帮办军务张国梁已在镇江收罗了遗无二方多人，并自领一万三千到这抖队，命主滋，熊天喜分左右两，设防于赞土桥，企图作垂死的挣扎。五厅九日黎期双方在浓雾中展开激战。太平军假冒湾旗号，分道疾进，突然出现在王浚游。王浚力不敌，中枪蒋马菌死。太平萃乘胜奋，濮军天乱降轩熊天喜。接着，太平军发劲了干数次的英勇冲餐，拿下了城西上山，取得了丹阳的制高点。然后猛烈炮火俯丧守城军，太平军爽势一拥而入。欲差火臣和券与暑江苏巡抚许乃创慌忙万状，鼠审常州。帮亦军务张国梁亦仓亲逃命，无奈遗兵雍阻，马不能行，眼看太平年追兵将至，乃策马入水，自溺萌死。此次战役，死灭了清军一方余人，南下已戚破竹之势了。
澤两江总督何桂满株字常州，早包不卿所搭。听说丹阳惨败，文见和春跟逃来，更加魂飞魄散，愈于次日黎明，來亲军突开东门，与
91

≦ 100 ≧
租春，查文经一超逃穿。沿途避有大批绅土拦路揽留，何桂清下令开枪，才得“突用”而出。和寿道常州狼须逃出，即宝苏州，到苏州后又吃了闭门羹，不让这位堂營的钦差大臣入城。和春悔恨交集，很了群墅关，以烧酒春鸡片，结枣了秘罪恶的一。
清朝败兵从丹阳，常州一带猴爽遗逃，到处抢韧烧杀。到了苏州之后，又取得江苏巡抚徐有王的命令，错口“坚壁清野”，在最繁华的阎门、背门之外放越火来，“燎原凡二昼夜”，趁火大肆抢。
苏州人民对于这群强盗入骨髓，在太平军兵临境上时，“阎门
街房等村姓多香来迎，橱上销加長房门首俱学程去：：简心杀尽张、和两帅官兵，”。太平军在亦州人民的大力支援下，顺利地占领了苏州。满朝江弥邀抚徐在王见大势已去，亦自杀身死。随后，思千杰秀城、特千杰扣贤，辅子核辅精，定南老特叉金，精东丰将刘抢球，杰天义赖文光，认天文陆顺等分头击，在不到五天的时闭县，死后取得了无锅、江斌、宜双，江阴、吴江，昆山、太仑、嘉定、背游、松江等地，面渐江的嘉兴、长兴、平潮等地也陆续斑驼了弥南灰。
巧同时，陈玉成率军进玲扬州，随回师进击全椒。七月下旬挥师南下，自天京经宣兴，出浙江之长兴逃克吉安“于潜，临安、余杭富阴诸地，前锋返杭州卖鱼桥。冉于玉游情况紧急，陈玉成于八月北日自余杭一帮撤去。至苏州与李秀成会商大局之唇，邸率军挺趣上游，因丽未能最后拿下杭州。
搽坐成垦然兵驰援安庆去丁，但致敢渐江的计刻并未放弃。在安庆保卫载前后，得王学证贤等部仍然在断渐续续用兵于浙江各。
一八六〇年北月，李址货部自嘉兴方面政克浙江桐乡。十月，李世文带兵经慌南的徽州，你宁遗入渐汇，连下淳安、严州等地。十一，文政道临安、阳、余枕，政击渐江省会杭州，为清杭州将军瑞所阻。李贤出十对全府的战略孝惩，即从杭州撤兵，前往上 2

≦ 101 ≧
游。至一八六一年五月，李世贤在江西遇阻，安庆败局已无法挽教，乃重返江般场。为了先使杭州孤立丽后相机夺取，乃对杭州外阖据点，唇了大规模的进攻。在攻得遂安、岛、龙游、荡溪、金华、兰溪等地之后，又进一步拿下了永康、缙云、义乌，并克复严州
月下旬，忠王李秀成率主力由湖北回师，大军进入浙江，形势为之一变。李秀成和李世贤商议，以练亚种守严州，李尚扬守龙游，周连得守金华，原广东天地会“花旗》部守兰溪、汤溪。出击部队则大体上分为四支：第一支以侍王李过贷为首，进兵温州，丁九十月间连克蒲江、遂昌，松阳，处州等地，二月又下台州、黄岩，太平，旋入温州境内之乐清等处，瑕得了渐江南郡的大片士地。第一支以宝天义黄是恐，进天义范汝增为首，由严州进兵宁波，经诸暨，嵊县，一月底，分别克余姚，化，对宁波形戚了强翟力的钳形攻势。十二月九自，旗、范等粉碎了外国慢略者的直靠阻挠，终于占领了浙江沿海重镇宁波。第一支以认天义陆顺德为首，拿下丁舞打绪兴。至此杭州使完金孤立，第四支用李秀成亲自率领，经余杭进逼杭州，在打败了敌援军张玉良部之后，于二月二十九日进入杭州。浙江巡抚王有龄、杭州将军瑞昌等门杀。
太平军克复杭州店儿求整个浙江地区与苏南连成了一，成为太平天国后期的主要根据。
第于节安庆保卫战
江南大誉的覆灭，州根语班的开，形成太华天国莊命后期的
新高潮。但是西线的敢人，却越太平军全东顾的祝会，部了，一个以夺取安庆为目的的新计划。这个计划好为江北和江南个部分。在江北，以曾国基部为主力，专攻安庆。多隆阿北致桐城，限Ⅱ太邓军南下救援。李续宜为以上二接应。降将韦俊攻积阳，拒东聚太平军援军。湖北巡抚胡林翼则屯罕于太溯，潜山，直接指挥诸军，兼
3

≦ 102 ≧
顾后路。在江南，鲍超、张运兰、左宗裳屯兵皖南，备东趋，威胁苏常，策应江北。曾国港大芦驻扎皖南祁门，统领南北谐军。曾国藩非常带重视并月始终坚持这个计划，他认为“安庆一军，且前关系准南之全局，将來邸为克复金陵之张本。”[()]对于建都长江下游的太平天国来说，安庆题天京游的西大门，是安微根据地的锁钥，而安微根据地又是天京的西北屏藩，是天京利西线太平军人力物的供应基地。以天王为首的太平牟的领们，对于这一点也有深刻的认识，正如干正洪仁跃所说：“安庆一F无慈，则京一月无险。”[()] 因之他们时刻都没有恋记，必须除长江上游的威胁。在破江南大营之府，他们就考虑到，一馋夺得苏州，却购置火轮船二十只，溯江西上，同时分兵数路，南逊江，北逊，合取北。计划中的暨火轮船一点，反映了太平天国领袖们对外凰侵略者还没有足够的认识，其他各点则是完全正确的，而是与曾图藩的计划针锋桐对的。曾国藩的署最大的破绽就是顾前不顾后。他把重兵集中在安灰外国和安庆对面皖南，御顾不得潮北，江西分空颜不得湖南丁。可是这些地方却是谢军的唇方，而武汉又是安庆、天京的上游，是华中战略要地。如聚太军热行自已的计划，由南北两翼奔袭武汉，则曾国藩必然引兵来救，这就打乱了敢人的全部部署，太平便可乘机宁以灭杜的打击。太平军在弥州的顺利进军，和苏州根据地获得初形巩，使太平军有可能腾班手来，集中全力于西线，以执行这个重要的战瞪让了。
一八六〇年九身，南北满路西征将领，齐集天京，准备西征。出英王陈玉成统率的北路军，于北月底白天京渡江北上。这时捻军正被清车周因蔬北定远，英王当即慈举北援，解定远之用。太平车与该都稔汇合后，天天地期独了建王西征的实力。一时声势大振，号称十万，遂分进寿州、风阳、六安等地。但英王并没有继续向
[()]《曾文正公全集》婺窥卷十一，《通等全尚并办理大概帮形折》（成车年五月
《跳仁》，《国》（二），第八二。 94

≦ 103 ≧
西挺逃，反施南走庐州、桐城，试图顺道解安庆之国。·一月下句，英王进电桐城西南挂车河，联营四十余座。猛致多隆阿、李续宜所部军。敌人十好狡猴，知英王远道丽求，利在速战，遂采取凭垒顽抗、拒不出战的方针。太平不猛攻数天，不但毫无进展，反前损兵折将，著名捻军首领孙葵心战死。英主见此情形，不得已兵走庐江，休息整频。
这次失败，使陈玉成映意继续两征，森袭武汉。一八六一年三月上句督师进，在霍火破清副将余际昌，卢领霍山，打开了西进的大门。旋即越过大别山，挺进湖北，数天之内克荧山、水，十八日克黄州府（今黄冈），前饶都队进至發了，距汉二只有四于巢了。盘在武汉汶的做人，对丁太平军这一神速的奇袭，极为震惊。统抢机构顿时陷于混乱之中，官僚们纷纷迷命，几个总餐司道虽然硬若头皮留在武是，想越无能为打，是好驱得来国！。因为这时清军力远在安庆，湖北境内“黄州以上，无·卒·将”。被太平军远远抛在后面的期林翼，急得旧病复发，肚血不起，埋想自已是“笨人下棋，死不顾家，急急忆忙令彭玉麟、李续宜领水陆军驰援武汉。
安庆外国的敌苹聚然被太平军吸弓引过来了，如果英王百尺竿头更进一步，挥军急攻武汉，敌人援效不及，武汉定可攻克。这样一来，前因安庆的敬军，势必全部天部分旺援，放人整个部署就打乱了。可是，英玉在这样的紧樂时刻，始划犹歡不进，继则听瘩巴夏礼的谎育，遂致功败垂成。原来当太平军进罕谎冈、追近武汉的时候，盘踞在汉口的英国侵略者，郑道这对他们的殖民邪业是分不利的，手是派遗英国参赞迅夏礼赶至货州，快用各种虫无耻的使俩，阻挠太平军进军武汉。他搬班了强盗逆辑，说们么太平军进军武汉，就会妨碍英国利益。文施展了輪讠手腕，说截至本耳（即兰月）九耳止，以忠王李秀成为首的南路征军尚未逃入江：葡实际上李秀成此时正在画攻江西建昌。他的谎越扯越大，觉瞬示武昌有强尺的清军把守：
[()]英然《賜斑华腊》。
95

≦ 104 ≧
想以此使英王知难而退。爽王这时也没有接到有关南璐西征军的报。在这种情说下，英无便轻信了这个侵略分子的鬼话，决定不攻武汉，而今懒文光留守量州，省领兵古穗班，云梦，应城，对武汶作华凤形包围。这样一米来，敢人就争得了瑞息时间，固守武汉。只要武汉在手，敢人就可以放心大照班接原定计划进行，“力求破安庆一关，此外皆不与之争得尖”。安族的况日益紧张起来，四月下旬，英王不得不率领大部分西征军回安庆。北路西征军就这样半途而废。赖文光等虽然还在费州等地驻守一个时期，但不能对敌人造成一种较大的压月，对整个战没行显落作用。
南路西征军是时两个部分组戒的，待王李世贤，辅王杨辅清等为一部，他们转战于皖南、麟东北一带，李秀成为一都，他与英主的进军路绒遥相策应，威为两条平行线向西，是南路西征军的主。
李进，杨输清先期出师，一八六年五月进。她们一州始就给政人以沉重打击，于托月下句攻克南宁国府，杀提督周天爱，全其所部二万余人。接者在月上个月内，文连克徽州，休宝，续溪，减协曾国潜的祁门大营。这个平时以稳画沉着自许的清军主帅，吓得手忙脚乱，连忙调鲍超、张运兰回援。当曾国惊魂未定的时候，太平军又发动了第二次攻势。右牵主将刘官劳、定南主将黄文金，李址等从南，北，东三而班致祁门，切渐了敌人的粮道文报，曾国滋像呼“车事Ⅲ危，巨夕不测》》“方难支持”以为这是北死一生了，赶忙向家人竭啦后事。但这时鲍超，左宗榮等纷纷赶来，效死相教。甬太平罕方面，各路军虽然勇猛进攻，却缺乏统一指挥，不能很好孙调配食，葡耳授入战斗的片力让不够能厚，因前在敌人授军大集的时候，终于让曾国落绝处逢生。后来李班贤东入浙江，黄文金，杨辅湾文柯继渡江北援安庆，皖南第一批西征军买剩下刘官芳了。舅然让曾国死逃尘，这一支西征军却超了很重要的作用。不位给予放人以沉重打击，且牵制了许多清军，有
力地支接了大江对面的安庆卫战。 96

≦ 105 ≧
李奏成带领的南路第二批征军，出师的时问较晚。在陈玉成北路西征军出发后个半月，即于一月事，他们山烧南芜潮环始西征，经繁、南陵、石球、太平，十二月初逊克县北境军事驱地羊栈岭，距敢军祁门大营只有六十罪。这时曾国兵力单，如果太平军奋力进攻，完全可能握毁敌人大营，给这个敌方主帅以应有的惩罚。但李秀成对敌情一无所知，担心祁门大筐世有童兵，为了避开敌人拦击，反丽绕道徽州，入浙江常山。一八六一华二月太平军由常山入江西，围攻建是。李成为了国攻这个小小的建是，用去了二十多天的时间，当力攻不克，撤圖西走时，己經是三月下旬了。而这时除玉成的北路西征率早已进抵黄州，建尽与黄州相去于，不惩不能卫相策应以攻武汉，甚至连信息都不能诞。熟然，这种情况对于整个西征战局，不能不发生严重的影响。建邑撤剧之后，太平军即在新途渡过赣江，五县中进克瑞州，并占领江西西北大部分基城，如义宁、武宁，靖安，奉新等等。南一带的群众，孕在西征之前就与太半军建立了联系，这时便群起响应。李秀城分兵兰路北进潮北，一方面接应这些起义群众，一方西向武邑进褪。鄂南所有县城，如嘉链、蒲折威宁，通城，川，大语，兴国等，均为太平军先居点领，果再上江西东北那些先期攻克的县城，邪么太平军在鄂、赣之间便开辟了一个相当大的临时根据地，这对于进变武汉当然是一个有科条作。六月中更进克武县（郭城），迫近武汉，太平军的声威，又一次撼了这个重镇。如果李秀成联合电军黄州的赖文光（他衍包有了联系），马上由南北两岸夹攻，是有可能攻克武没的。即令不能攻克武汉，也可以更多地吸引安庆外国的敌军。但是当李秀成率领的路军到达兴国时，英国驻汉口领事金热尔又跑来会见忠正。胡说太平军进攻武汉对英国的商亚不利，并极力吹嘘防守武汉的清军实力如们雄厚，以动摇李秀成的决心。王一时失察，竞将联络牵情的两封信托金执尔代投，结果被他扣密，破坏了随北两岸太平军的联络。李秀成见胡林翼，鲍超增援武汉，便于七月山南退江西瑞州。南北两路大军进政武汉的让划就这样半途而废，直接造成了安庆保卫的失败，使天京
97

≦ 106 ≧
丧尖了重的屏障，李秀成燕即渡赣江东走，九月下旬撒入渐江。
奋战经年，长驱千余望的第二秋西征就这样半途而废了。造成
这种底果的原因视多，卡要的娃太形军行动不怪班，步调不一致。其中李秀成表现最为突出，他自苏州根地汁辟以来，巅形成了轻视上游的错误的战略思想。这次慰强应命出征，一看到进攻武是存在着客观困难时，就见难雨退，撤人渐江。并且认为有了苏杭两地，可高枕无忧[()]。为此洪仁计致书李秀成说：“夫长江者，舌号为长蛇，潮北为头，安贫为，面江南为尾。今湖北沃得，倘安徽有失，则蛇即中折，其尾垂垒不久。季秀虽然亲认这个意见是对的，但又说，“今无可败之势，如食果及其时，其味必苦。》[()]在这里：暴露了李秀成害帕军，不敢国它决战的职祛心理。在回答赵烈文问他为公武国东下新江时，李秀成说得更期白：“光欲球（救）皖，后知晓难救，又闻哪兵强，故退。”[()]如此長敌始虎，当然就谈不上攻武最安疾了。
陈天成冠然然乎上游的战地位有足够的认识，但是独却把安
庆的成略地位绝对化了。秘没有正地认识到，要灰和安徽的班位，感受武汉利谢让药的，敬人绝对不会只要一个没有武汉均安庆，没有后方的安火。如乐紧认进攻武汉把战火问敢的居方；正是解安庆之围的绝好的办法。正是中于对这一点认识不足，所以陈玉成总是特别看重安庆外用的战斗，一开始就把西征停下来，以十方之众与敢人大战丁挂车测，绪果大大推迟丁西征的口期。后来单然到了武汉外围，却又犹豫不进，然因安庆吃紧而全部放弃了西征计划在这种情说下，断征的尖败然是不可避兔的了。
此次西征的尖败，使安庆保卫战转入艰难的、被动的阶段。！八六一年四月中句，陈玉成所部西征大军的大部分，经黄梅、广济，越过大别Ⅲ的南端，人安徽太湖，经不孵到还安庆外围的重要据点集
[()]《洪》，《太平天》（二），第二。赵烈文，《能靓土日记》，《然简》三，第兰七五贞。
98

≦ 107 ≧
关。英王当部署二次解安庆之围的大战，调驻守六合，天长的平西主将吴定彩和贯金爱至安庆，并命吴定彩率千余人入城助守。这时千王洪仁：章王林绍璋亦统率二万余人，奉天亚之命自天京前来增援。定南主将文金以所部七干之众自江南来会，于是四路大军都齐集安庆、桐城一带。敌人对太辈这样大举增援安庆，是有些提心胆的。曾国认为“此次安庆之得失，关系看家之运气，即关系天下之安危”[()]。国之他立即决定全力加强安庆外扭的力量，把大营由祁门移至安庆斜对岸的东流，以便就近指挥。令鲍超，李续宜、城大吉等驰安庆。令围困妄庆的曾蒸、多睦阿，凭垒抗，“征贼诱挑战，总不山队与之交仗”。面对着凭垒固守的敌人太平军只有进行非常吃方的攻竖践了。
五珍初天晟开始，陈玉成在安庆东北郊馨湖与粤国荃、杨载福水陆敌军哲战，洪仁虾，林绍璋、黄文金从桐城南下力攻多隆阿。奋战十余大，没有敢得任何进展，而敌大的援车又纷纷赶来。英土不得已北走桐城，与洪仁环、遗文金另商对策，留噗东主将刘琳等分守集贤关外赤冈龄四垒。五月下旬英王又在橱臧会合洪仁环、费文金以及检军孙葵意等三万余人，分三璐由挂车河进至棋盘岭，激战一天，文为多隆阿所败。英工感到现有的力壁不足以解安庆之周，于是阿天京面请天王增乓教援。葡敌人却趁此机会，猛攻赤冈岭，集贤关。太平军英剪反指，沉着放战，“年牟窥探，贺猪无人，一近垒边则枪炮奶雨”，给进攻的敌人以极大杀伤。芦战二余日，在内乏粮食弹药外无援兵的情说下，赤冈龄终于在六月九日论陷，靖东主将刘瑙琳以下所部四下条人全部牺性。太平军不仅失丢了一个重要据点，而且折损了许多精锐。七月上旬，敬天又乘势攻破菱湖南北两岸太平军营经上八康，至此，安庆外国搬忘几乎全部论反筑命之乎
? 國 [()]
《学文正公书》七，《致四弟》（成丰『一年三月二十四日），《誉文正公家步》七，《致九弟（廠丰十一年六月初五百）。
《营文正公金集》奏巅卷十三《官军攻求冈龄贼金悍殿弃除折》（威丰十一
年五月八日）。
99

≦ 108 ≧
安庆保卫战逊入更艰苦，困礁的阶段了。
一年多来的战斗证明，安庆外国的敌人，对太平军占有全面优
势，们拥有五，六方之众的火军，有充足的弹药粮食，有水师的配会，有经一华以上的坚周工事。南太平军都出手连续战斗行军，卡分疲劳，在历次战斗中精锐部队损天很大，特别是赤冈岭之役。粮食药供应十分圈难，甚至完断绝，丽且根本没有水师的配合，陈玉成所能调集的部认文很有限。在这利情说下，要敢得安庆保卫战的避利是很困潍的。唯·的办法，就是当机立断，敢地放弃奔安庆，以便保存自己的有生力罩，孕找新的机打击敌美。
可是，陈玉成见不及此，竟决订不惜任何代价死守安庆。八月上旬又组织了第三次增瑷，与杨满（自皖南来）、黄文金、称绍璋、吴姐孝等分尽三路向安庆外围集巾，苦战十余天，玉成，杨辅清、林绍璋，黄文金等终丁在八月下旬入集资关，并在关口，毛岭、十里铺筑金四余座固守；城内守不吴定彩，叫芸来、张朝斑等也督队出战，二军遥村呼应。但敌军耳已在关，城之间挖内嫁以防城内太平军神出，挖外嫁以防太平军来援。英王等亲冒矢石，身先士牢，太平军在他们的直接指挥下，奋勇冲锋，“挪掷草填壕，顾刻满”“前者惬仆，后者乘之”[()]。激战一天，猛扑敌当余次。虽曾突破了军第一层营壕，但很快就为敌人新筑的营垒堵住。这时的敢人，一方面竭力顽抗太平军的援军，向时又对安庆城期紧进攻。他们知道安庆一破，太平军援军失去战斗日的，就会不战而走。九月五日敌车用地道火药炸塌安庆西北门，乖势冲入。这时，城内“绝粮已久”，守军“皆饥倒，不能抵御”。芸来，吴定彩以下万余人全部壮烈牺牲。安庆尖陷之后，陈玉成等不得不兵他走，安庆保卫战这样壮烈绪束了。
安庆先陷，整个安徽根据地动了，关京便处在敌人的威胁中同时西线的支柱英王陈玉成所部太平军，在经年的安庆保卫战中： [()][()]越烈文，能尽月记》，《丛编简群》（兰），第二〇〇，二〇一， 10

≦ 109 ≧
遭受到巨大的损失。陈玉成自安庆撤退后，原来准备入湖北襄阳一猎招兵，由于让气不振，只好引兵退走庐州。
安庆失守以店，摆在太平军面前的任务是：稳定安徽根据地，以巩固天京西北门户，扩充兵力，以收复安庆。为此，英王派拱于陈得才，遵王獭文光进军豫陕，“广招兵马”。一八六二卸一月底这支远征军从庐州出发，这便是后来有名的西北太平年。英王陈玉成则镇守庐州，谁备进行休整。自然，在安庆得的清军是不会给太平军以充分时闻逃行休整的。二月下旬，敌罕多隆阿部进遍庐州。这时城内既少粮草，兵力不够，但太平军仍然英勇坚守两个多月。至五月中旬英王陈玉成才突围北走。这时反复常的统北地主武装集团头子苗沛霖见英王处境困礁，便定下诱执英玉献功的，英王一时失去警惕，于五月中中计被害。
安庆的失宁，英王的栖牲，标志着太平天国西线的晓斗，已经陷入不可挽回的危魔中了。
·第十一节反对外国武装涉
一八六〇年六月，忠王李秀成领导下的太平军，在攻范苏州之后接着又克复了青浦，松江，迫近上海外围。当太军还在向苏州进军的时候，英、美、法公使就公开寇布，决心以武力“保卫”上海，同时组织英，法联合部队，在上海近郊布防，积极备顽扰。而蚁聚在上海的官僚，地主、买办们，对于侵略者这些干中国内政的罪行，竟欢喜著狂，把英，法驻工海的联合部队，春做是国己的救星。他价不顾自己的中央政府正和英、法在逃行第二次鸦！战争，与在上游的侵略者握手言欢，装间商讨所谓防务。在买办身的粮道杨坊的得谋下，成立了以美国人华尔为首的洋枪队，雄聋抗托太平罕对上海的进攻。
正当中外反革命这样剑拔张，决心与中国人民为敌的时候，太平天国的领导人却仍然为侵略者过去的伪装所迷惑，以为侵略者只
101

≦ 110 ≧
是娶求正常的通商贸易。在进军上海前后，一再地表示“修书约盟”，也希望外国侵略者“推诚相与”[()]。但侵略者不仅拒绝谈判，基至公开发表声明进行摘亦，要“再乎一切不法叛乱，保上海抵抗任何攻击”[()]。年命者当时还不了解，这些侵略者所要求的并不是什么正常的贸易，而是要变中国为殖民地，供其永久奴役和掠夺。
坚决维护国家老权的太平天国英雄们，并没有被侵略者的桐吓所动播，他们积极从事准备，决心攻敢七游。李秀成原来的计划是两路夹攻太仓然后进军受淞江口班镇宝山究成对上游的包围。但当天军正要行动的时候，华尔率领洋枪队，于七月中旬偷装太平军驻守的松江，得遥之，又伙同方余清军进攻青浦。李秀成闻讯底只得改变原楚计划，出获州聪援得浦，大破政军，伤洋枪队三分之一，嫩获大量的洋枪、船只，华尔学负重伤。太平军乘胜再克松江，直迈上海，
这时英法役略军，竞太发兽性，纵火烧毁民房，“大火五日不慈并捍然山动阳海军攻出太平军。李秀成对下下涉者的这种潜天罪行，极为馈悠，行致英、美、领事的倍中曾给予严正斥资，并满怀心地表示，“我今有挑选勇将千余，勇兵数万，势如山岭之坚若我有志来取上海，犹如囊中取物”[()]。但是，这时苏州南面前哨据点嘉兴，正受到浙江湾军张玉良部的围攻，情说十分危急，李秀成不得不回师增援以除后顾之忧。而干涉者世出于谁备不足，不敢远离上海熟穴追击太平军，而且还时刻担心太平军再次进攻上海。他们联合向关王洪秀全提出了无理要求，要太平军不进入上海周围百华里之内。经过反复多次的谈判，天王答应他们在一八六一年一年之内，太平军暂不进入谈判规定的范围之内。这种情况，一方面裘明太平天国领袖们对干涉者的面月仍然认识不清：男一方面也表明他
[()]
《忠王李致英美法公便书》，《吴档案中的太平天画史料遗辑》，第四页。
[()]—
哈认天扇英命亲另记》！册，第二〇笠延，
? 102
《忠王李示英茨撕领勒书》，《灵挡案中的太平关国史料选辑》，第兰页。

≦ 111 ≧
们为了集中兵力进行第二次西征，解救口益您急的安庆，而不得不对东线采取守势。同时，杭州方面的军还威胁者弥州，不解除这一威胁，太平军是不能全力进攻上海的。这样，上海战场便山现了一年多·（一八大〇年九月至一八六一年十二月）的休战周面。不过，这只是大风暴到来前的沉。
在这一年多的时闻内，清政府与外国侵略者的关系有了新的变化。一八六〇年十月，第二次鸦片战争缔束，签订了北京条约。通过这个条约，略者从清政斑手中擢取了中国的大量权益。现在侵璐者已经完全确信，扶植这个政府，帮助它镇压太苹天厨革命，烂完全符合自己的殖民主义事业的利益的。而清政府也通过第二次鸦片战争，意识到外国主子无意取代他们的封建王翘，只是婴求他们更大方地出卖国家主权。过去对外国主子的种种凝虑，现在已经藏少了，因而心安理得地接受主子的帮功。市外反命公刃无耻地勾结超来，联合镇压太平天国革命。他们先在上海场，后在浙汀战场，逃行了一系列的军事部署。一八六一年八月，在中外反筑命协网下，改组了洋枪队，以欧美人为军官，中国人为士兵。这样，土兵来源有限的情说改变了，这支军队很快就扩充至二千余人，并配备了当时最新式的西洋火器。英国驻华侵略军司令何伯正式检阅了这支反革命武装，并耳表示，一三英法联军与太平军作战时，它“应该列在联军之内”。在改组洋枪队儿个月后，英法侵略军也从天津随续调至上海，并且组织了一支一于七百余人的于涉军，由何伯和法国游不上辉翌德拍挥。清政府出相应地加强了上海和潮江战场的力量，了一八六一年十一月任命大清军主帅曾国藩节制苏、皖、赣、浙四省军队，接着又命左宗裳援渐江，李鸿章援上海。太平车施临着中外两方面的凶恶的敌人，斗争任务是更孤艰·了。
在这个短暂的一年多时间内，忘正李秀成为进军上海进行了各项备。在与英王陈玉成相配合的第二次西征战役中，李秀成先后在江西、潮北招集了翼王石达开的旧部和许多起义雅众，共约数万人大大地加强了实力。一八六一年十二月李秀成率天军东下浙
103

≦ 112 ≧
江，再克杭州，洋连克绍兴、宁波等地，苏州南面的威胁暂时解除了。但是随荐享波的克贷，太平车身外国侵略者文多了一个窦点，因为自从谢京条约以来，外国疫略者己经在五口之一的宁建立了授略中国的基地。从此，太平年反对外国武装干涉的斗争，进入了南北两线炸战的阶段。
州的克复，苏州南面的威胁督时解除，以及太平军实力的迹一步加强，这就具齐了较好的条件进军上海。但好一应，山于成外反动派的勾结，敌人的坊御量也大大地如强了。这种情说决定了即将来临的工海战役，将是一场分激烈的战。
一八六二年一月初，太平军第二次进罕上海。一月日忠王李
秀成发布台示，劝谕“游，松江人民，满潮乒勇，行宣去遗归顺，同沐天恩。”严游辫咨外国侵者：“自谕之后，倘不遵我王化而转助逆为恶，相与我师抗敌，则是飞扑火，自取灭亡！”[()]太平军的进聪起初非常顺利，在一丹份内，先店攻克了上海以东的春贤，南汇、沙、金山，并进占崧江口的东學重旗高桥，于是浦东完全在太平军掌握之中。西北而的太平军亦进国吴淞，边近上海北郊，距英领李馆不过三里。南面的崧江也在太平军紧紧包团之中。军狼祯遗巡，攻克上海看来是指日可待了。仅餐谋帮助清政府镇压太平天国的英，法，美，栈侵略者，是不会袖乎旁观的，他们立即驱健整装待发的于沙军，洋抢队，一齐出动，向太平军发动了大规模的进攻。缩在海的大小宫称和选在批乐的清廷，对主子的这利及时援救门然您感恩手尽，他们无耻地叫道，“所在猎邮刻”，应“克日办，
二月中知，何伯、华尔化装为西洋打猎商人，进行河谍活动，窥探高桥太平军阵地。在窃取广必婆的军事情报之店，便出何伯率
游、汇》，国》（），七四三更。
仞：浮兵纪》《太平犬国》（四），第三二页。 104

≦ 113 ≧
英法军，华尔洋枪队，配以新式炮船，对高桥太平军阵地进行猛烈轰击，随御发越了窥狂的冲锋。绩果太平军在敌人优势兵力致击下，奋战失利，被追退出高桥。此后在二月至四月之间，先后文进行了几次大战役，其中以四月初的七宝之役为激烈。四月三日，“何伯带英国兵一千一百余名，卜罗德帮法国兵五百余名，并药同新到之峨国兵数叶名携火小车炮，及会防局炮勇，由上游驰至宝。”[()]次月华尔张洋枪队二于二百余人百松江到达七玺。巾外反革命军队“三面环列，先之以洋枪，继之以炸弹火箭，接连施放”[()]。太平军在装备优越的敌人的装击下，损失严，向上海的逆军受到挫新。地主阶级以为这一下自已得救丁，完金忘记了一年前英法侵略军在北京的种种兽行，竞丧心病狂地说仆么“足见友邦谊笃，始终不渝”。他们把洋枪队誉之为“带胜军”，护充至四千余夫：“登夜训练”。五月六日，有英、法、俄“各国兵约三千人”[()]，会同华尔洋枪队会攻青浦。二日晟青浦城陷，字城太平军全部惨遭杀害。在此前后，外国干渺军还侵舌了太平军驻守的嘉庭、奉等地，并肆行抢掠屠杀。们在嘉定大杀平居民，杀得“死潜已过半”之后，接着又是一阵大抢。面何伯、下罗德为了有组织地进行抢新，竟公然订文协定，规定政专之地，不许前独抢数，所微避物要“进行公平的分配”[()]。但是外国侵略考未免离兴得太是了，正当他们弹冠相庆、天发横财的时候，战争的形势已经开始转变
李秀成获悉前线失利，乃率领万余精骑，自苏州驰授太仓，决定首先击遗进围太仓之敌，于是使太平军转败为胜的获名战役一太之役，就在一八六二年五月中旬爆发了。经过两天滋战，敬军全线捷，摧殿清车盘三余座，夺获韬童军械不讯其数。与此机呼
图董恂．《洋兵纪略》，《太平天国》（四），第五四口页。 [()]两上丧，第五五页。
[()]娣，《小桑记》，《太平天恩》（穴），第四九＊巫。國‘岭喇，《太平天威革命亲厉记》，下猫，兰北北页。
105

≦ 114 ≧
应，太平绎文在奉贤南桥战役甲诈广法国干涉举司令、海军上将下罗德。太平军乘殊追击，即再克嘉庭、瓷蒲，荫翔等要地，并生搁常胜军慰统领法尔斯德。在这一连串的沉垂打击之下，干涉者不可一过的气焰不见了，龟缩在上海不敢山战。有的侵略分子开始认识到“叛军的势力仍然非常强大”，因而发出疑：“我们支持上海当同到称么程度才算适当，也是一个难题。”[()]
但是，当时太平军正处干东西两线作战的境地。西线用于湘军兵临天京城下，天汪一日三次皆您，命令李秀成火速回师援救天京。一八六二年六月，李秀成遵命撒西上，盘婚在上海的中外反革命在稍事嘴息之后，便组织力景，遗行反扑。太平军留守部队在慕王谭绍光怕领导下，巡退了人的进攻，并一度迫近上海近郊，使政人在一八六二年下半解朱墩轻举妾。
英、法于沙者，一方面把主力集中在上海，抵御太平军的进攻。
另一方，越并不放松在波的班恶活动。尚一儿大一年太平军向宁波进军的时候，英国公秘卜留十即致巧何伯，要求调英军协助清军防守宁波，而英国海华“邀号靓长睦乐德克则为宁绍台道张景測订具体的防守计划，法国驻中国的陆海军将领也亲到宁波活动。他们的布罩尚米就给，以黄品忠，惑汝增为首的太平军，已经进速迫近城郊。涉者只好在太平军规定的限期内退出宁波城。但他们马工文制造出新借口，尚驻防的太求军挑，塞至提无理的婴求，要太平军拆除城上炮台，对丁干莎这些无耻的挑蜂，太平军据理予以驳斥拒绝拆除炮台并表示“决裂非所惧”。为了配合清军对宁波的进致，一八六二年五，英法侵璐老文提出无理婴求，要太平军退出宁波城，妄图不战而得宁波。在逍到拒绝之后，就出动军舰穴翘，陆队四百余人和清军一道进攻宁波。太平军当即于以坚决反击，给侵璐者“造成极大份亡”，击了法国舰队司令耿尼和英国舰长二人。太平军在给守敢人以无最杀伤之后撤出守波。
《英风驻上游领事华陀效下台新的》，《太平天国史料译丛》，笨四真。
106

≦ 115 ≧
外国侵略者从重创得出一个教，亲自用马并不是一件便宜的事，他们决定伤照上海洋枪队的成例，先后纽织了英混合军（绿头勇》，中法混合军（“游捷军”）。这样，中外反革命又在江残场上组成了和上海一样的反动武装体系，即干莎军、清军以及外度动派共同扶植的洋枪队。宁波之役以后，外国干涉酱又从上海调来以华尔为首的“带胜军”，加强逝汀战场的攻击。但不久，太平罕在慈豁的保卫战中，击伤华尔。儿天后，这个带军的头尽因仿命。
白太平军撇上海之围以店，接着又退出宁波和余姚，再加之西綫的天京月益危急，苏杭的形势因而发生根本变化，太平军不得不由进攻转入防御。这时，中外反动派正加紧牟事部署，策划逃一步绞杀太平天国草命。但是，干莎者这时鉴子过去在上海战场和浙江陇场上的教训，深知如果继续在更天地区，更长时问与太平军作战，将是艰难而又危险的勾当。他们决定采取新的办法：一而将干涉军从前线撤出，留驻后方，以厨守其上海老巢，一面却大力加强和挖制蒲军、“常胜不，驱使他们去流血卖命。华尔于一八六二年因伤正宠命之后，各国同意，为列强势均衡的利漩，他的继征样还应该是一个美国人。”[()]所以接任“常胜军”统领的是美国人白齐文。一八六三年三居，又改任英国军宫戈登为统领。英侵华军司令上遗佛立并与李鸿章就“常胜军”有关重要问题，订立了“协议十六条”，规定该军的避，作战，人选等重大问题，均须取得英，法俩国同意。这样英、法于涉者就牢牢地控制了“带胜军”。不仅如此，他们还尽力武装清牟，如在松江开办造军火的工厂，用浮枪谢练清军，洋人担任清军官，乃至参与制订作战计划等等。
一八六三年初，骆国忠以游熟叛变投敌。讯于这个城市在战略上基有极为重婴的地位，呼外反动派就从水上防上支援骆国忠，“常 [()]丹退特，《美国人在东亚》，姚曾邪，商务印5馆一五儿年版，第三一五
107

≦ 116 ≧
避军》从长江水路两次进攻常熟北的福山潘，从陆上进攻常熟东翼的太仓。太平军予以有刃的反击，出魏敌军三再余人，其中有四名大蔚军官。丁涉者被边遐回上海，松江老巢。外反动派马上文组织次规模的反扑，并册动轮船炮船。在敌人优势兵力压迫下，太平军华店退出太会，山让教常熟之围，于是苏州就成为敌人进攻的自标了。军司令柏邵直接鑫与丁广进攻苏州的谋划，并饰令英军身上海分别进驻昆、太企。
太平军在慕正谭绍光留领导下，尽力固守州的外围据点，李世贤、陈坤书等也分别前来增援，同时在苏州修建坚固的城防工事，决心与中外反动派进行决战。在弥州外围据点的争夺战巾，“常胜军” 头了戈等不得不承认太平军“打得很好，他们真抵扰到最店[()]。在保卫苏州城的战斗中，太平深也狠狠地打了千泌。“阵地非常坚固”，这起沙者正进政狱到钉子以后得出的结论。正是在这个激烈践斗的时刻，部永觉、江安钩等人竞密谋叛变。对此，李秀成早有觉察，他不仙没有采取摧施防患末然，反而对他们说：“尔是两湖之人，皆由尔便，尔我不必相害。”[()]一八六三年·十二月四日永宽等人刺杀了弥州城太平年守将，英勇誉战的慕王谭绍光，无耻地间李鸿章献城投降。中外反华命睡手丽得苏州城
恋州论宇敌子之后太平军英雄们没有气接，仍然华持斗争。先在金坛、常州，华墅三次战役中，毙伤戈登的“常·胜军” 百余人，军官三于余名。在金坛龄役中，千涉者曾使用了极为猛烈的炮火，发动了三次疯狂冲锋，都被守城太平军压下去了。戈登、，克概本等都负了伤，几乎丧命。千越者后来回忆这一战役时，犹心有余悸地说道：“他们（指尽平军）战斗得非常勇猛，击遗冲锋队，甚至吓退了戈登炮斑上的水手。”[()]英们不仅进行了英勇的防御，还组织过机智的进攻。他们由常州、江阴奇装常熟，威胁“常胜
[()] [()] [()]
108
《》，太平天国科丛》，第一。《李秀成自述》，《文书江编》第三〇贡。
依翟国》，《太平天史料丛》，第二兰四页。

≦ 117 ≧
军”总部和军火库所在地的昆山，使中外反动派大为震动。可这些不屈不挑的斗争，仍然无然挽国整个战厨，苏州现区最后一个据点常于沦陷了。
与苏州战线树呼应，于涉者与清军在逝江战线也展开了进攻，他们在这里同样遐到太平军的顽强反击。英国于涉军、“常捷军”，清军于一八六二年底至一八六三年初三个月内，曾数次进攻绍兴，“常捷军”头子，法国人勒伯东就是在这里丧命的。后来出于乾命内部出现了叛徒，谋在敬人逃攻时作内应，才追使太平军避出绍兴。绍兴战役之后，英国干涉者基本工退出浙江殿线，面专注力于上海，苏州，法国干涉者则在浙江政得了独占的地位。与此同时，左宗業也在攻破以金华为核心的防御体系之厨，向富插进。九月底，中外反动武装联合攻陷了富阳，接着进通杭州。“常捷翠”数月之内：先后发动四次进攻均被太平军击退。可是山于整个般高的形势十分不利，粮尽援绝，军心换散，守城将领除炳文，货仁动摇，谁备投降。鱼然康王注海洋主张坚持到底终因势孤订弱不得不在一八六吗年三月底放弃杭州，北走發这时渐江贝疆下湖州一个天城，蛋然敌人从四面八方包圈过来，但在堵王黄文金领导下的太平军，却以天无長的精神，顽强抗击干涉者和潜军的围攻，坚守孤城达数月之久：一直到天京沦陷后，八月底才主动撇出。