# 第八节 重振力量，稳定西线

发生在天京的一串的不幸事件，大伤了太平天国的元气，断送了大好的单命形势，敌人获得了一个意外的机会，向太平天国发起了狂的反扑。
一八五六年于二月，坚守了一年多的武汉，由于石达开撤走了武昌城外驻军，守将韦俊奔城撤入江透，这座对保卫安庆和天京具套道 [()]《吉夫元朱衣点等上天王婺》，《吴挡案中的太平天国史料选辑》，三联店一北五八年版，第八贾。
3

≦ 92 ≧
大战略意义的城市就落入敌人之手。敢人从这里出发，顺流而下，水附兼进，一步步进逼九汀，威协安庆，给太平天国增加了很大的压力。
江西方面，湘军增了兵力，分军数路，大举进犯。出刘长佑、
肖启江玫袁州，曾国华，灵坤修或瑞州、李续宾，杨载福攻江。太平军由于各战场都很紧张，不能组织有效的授救。驻防江西的太平军，不得不自行组织防御，与敌人展开英勇濒强的斗。驻防军人数较少，储备的米粮不足，各项物资供应特别是军械的供应发生了严重的困摊。先前参加太平军的天地会众，因为他们保留自已的名号、旗帜，纪律崧驰，军械不整，特别是存在着租当严堇的域之见，所以弼常和太平军发矛盾。在这被端困难的时候，盾更加突出，互相猜疑，甚至互相攻杀。敌大利用了这个可乘之隙，大肆挑拨离间，分化革命力量。自一八五七年儿月至一八五八年九月的一年市，江西儿全重要城镇袁州、瑞州、湖口、临江、建、抚州、琶安朔继陷。九江是长江一线的崋要战略据点，在一八五匕年就避到清军的水陆环攻。口，彭泽尖宁之后，九江使陷于孤立。城中粒食将尽，情况您愈。守将林启容一面率兵力战，一面在城中种麦自给，“其守愈，频伤攻城军”の。清军久攻不克，巧在磨锰洲穿凿地道，轰东南面城墙，突入城。林启容等牵兵奋战，给清军以重大杀伤，堵住了敢人，并重新把城墙修补起来。不久，清军文城从东到南榆规地道，于一八五八年五月十九月，再次用地雷轰娥墙，城崩一百余丈，清军蚁附而上。城破之后，太平天国贞天候林启容与元戎李兴隆等率领将土，在烈风暴丽中展开英勇巷，逐屋争夺，短肉擀，金军一万七千余人，金部壮烈牺牲。
在安徽方面，由于兵力虚弱，北边的童镇庐州早已失守。太平军退至三河，筑垒固守，以抵抗清军南下，清军在各地地主武装的配合下，又连续攻陷了三河、庐江、和州、巢县等地，树立大小营寨百余
?玉阎。《率》三。 84

≦ 93 ≧
座，自庐州、三河、舒娥、六安、庐江，直至巢县、无为处，“节节连营，处处严密”，国函李秀成部于桐城，企图隔断外围各地与安庆的联系，然后大力选攻孤立了的安庆。情说是相当严重的。
为了扭转安徽的危急局面，一八五七年，陈玉成部由皖南北渡长江，与李秀成等会师。随后，陈、李又会合了主力捻宰张乐行、龚得树等部，军威大搬，摔师进克正阳关、霍出等地。一八五八年，继续进军，攻占怀远，悔淮、凤阳，并夺回了皖北的首府庐州。淮南战场的势因此大大地改观了。
但是，天京方面却日益紧张起来。自一八五六年清朝江南大营欲差大臣向茱兵败白杀之后，清菇并未死心，同年北月，复命和春为钦慈大臣、张国梁帮办军务，再建江南天营。一八五年石达开自天京出延后，踩水、向容相继失舒，无京和镇江之间的联系水货中断。太平天国曾经组织几次救援镇江的进攻，都末成功。镇江守将殿左五检点吴如孝乃于一儿五七年二月二十七日全军撤出。这座坚持了四年營八个月的拱卫天京的战略据点，最后陷子敌手。清军提督张国梁，总兵李者珠讲遇天京东南的简桥门，勤将张玉良则进东北城下的龙脖子，总兵博振邦，虎嵩林等亦连续攻陷袜陵关、大胜关等处，逐渐接近天京城垣。太平天国首都再度陷于重围。
太天国为了切实扭转不利的势，进行了多方顽的努力。，尊
，李秀成等极方劝肯天主，要求他择才而用，“电严法令，肃正勒纲，明正贫罚”。洪秀全采纳了他们的劝告，暂时了王长兄洪仁发、王次兄洪仁达，并起用李秀成留京执政。季李秀成还向天玉保举称绍璋，劝天王澈免韦俊失武汉之罪。天王乃封陈玉成为前军主将，李秀成为后军主将，李世贤为左军主将，韦俊为右军主将，蒙得恩为中军主将兼正掌率。当杨辅湾脱离石达开，于一八五八年九月回到安微境内的时候，天玉立即挝他为中军主将，以示嘉奖。新的领导核心于是形成，这是太平天国转危为安，转败为胜的一个童要关键。
其次，陈玉成，李秀成等曾在淮南等地大力扩军，使受到严重损耗的太平军得到新的补充。在太平天国的多方争敢下，活跃在毓北
85

≦ 94 ≧
等地的艳军，与太平军在统一的旗帜下并肩作战。虽然陈玉殿等王德安招兵的打没有实现，但是，太平军然楚罩新壮大起来了。·
这时摆在太平军面前的首要征务，在于立即打垮清朝的江南大营和江北大聋，解除天京的被園困状态。在一八五八年，天京的军事形势是相当危急的。曾国蕃甚至大放厥诃，川“洪杨股匪，不惠今岁不平”[()]。当徳兴阿夺去了江浦、浦口之后，天京便受到日益严重的威胁。李秀为了邂除天京的围困，于一八五八年三月底出京，在芜湖与李世贤计议后，李秀成虐率精兵五于余人，出芜湖、东梁山两处渡江，齐集含山。连克和州、全粼、滁州、来安等地。终因兵力不足，不能继续推进。李秀成于是退出来安，并将州交李寿把守，己率部退守全椒，作再次进攻的备。
一八五八年八月上旬，太平军各将领在枞阳集会。在会上，大家“各誓一心，订约会”
枞阳会后，陈玉成即由潜山过舒城，破庐州，然后山界牌而下藏州。李秀成亦由全椒整队前米会合，北月二五日，爽齿德兴阿、胜保于鸟衣，毙伤敌三四下人。太平军乘胜追击，次日又击溃清授军冯子材部五千人。陈玉成，李秀成两部太平军和天京九狱州太平军分进合击，攻浦口满江北大强。差天臣德兴阿吓得愁急交攻彻夜吟”[()]。在太平军的勇猛打击下，清军一万余人恶数就死。德兴阿抱头鼠窜。逃扬州，连续溃逃百数十里。诸将富明阿、殿华、张德彪、震庐纶则鸟陆路蕾扬搬。军天今书皆妮，牛厅重的大炮十余门，全部为太平军所缴狱。太平军从此彻底摧毁了清朝的江北大营，便它存想没有能够恢复。
浦口与天京只有一江之隔，滴口的克复，大大地政善了天京的处境。为了磁保天京安全，太平军乃分兵扫外围，继续扩大俄裹。陈玉成一举攻克了所谓“铁六合”，击毙了纲恶昭膨的清期道员湿绍
[()] [()]
《些文正公家市》卷五，数九弟》（成八邹三月三十日），二，。

≦ 95 ≧
原。李秀成率部克天长，到扬州，德兴阿部大遗，弃扬州败走仙女。
正当太平军在下游处处得手的时候，安庆方面却“一日五文前来告急”。因为湘军乘太平军主力集中下游的机会，在安徽方面又发动了大规模的进攻，命将军多隆阿、总兵鲍超由宿松进逼安庆，命浙江布政使李续宾再英山进攻太湖，威胁庐州。李续宾部是潮军中最凶的一支陆军，它在不到一个月的时间黑，就续攻陷了太溯，潜山，桐城、舒城等安庆外围城市，气焰张到了极点。
三河离庐州五十里，为水陆交通的要道，扼庐州咽慌，太平天国在此筑有一座大城，城外筑砖垒九座，屯积着粮食军械，以接济店州、天京等地。因丽三河在经济上、军群上对太平乎天国都具有很重要的意义。
陈玉成一接到告愈文书，立即率兵驰援，经江浦，巢县，庐江等地星夜赶间。他看出敌人军锋虽房，但三沔却处太平军腹地，敌人已犯孤军深入的大忌，处于腹背受敌的地位。大举死灭，正是一个极好的机会。因而，他璨军直趋白石Ⅲ，金镇，包抄兰河的后方，切断敌天的退路，又橄庐州守将吴娜孝自庐州带兵南下，阻击舒城方面故军的激援，使敌人完全陷于孤立无援的包阖之中。
十一月五日清晨，陈玉成在金牛镇与李续宾展开丁一场激烈的决战，正僮大雾弥漫，“只闻人严，不知珂处”。陈玉成亲带前军从左路包抄，乘雾自后杀出，光打破敌人左路，接着又打破人中路、右路。李秀成随后赶来，在乌石山十余翌扎替，昕到金牛镇炮声不绝，急引人马前来助。太平军三河守将吴定规也从城内杀出接应，李续宾大败面逃。三路太平军会合，一齐追到人大营，并将河堤挖断，断绝了敢人的退路，双方酚战至深夜三更，李续宾大败，在绝望中上吊自杀。湘军精锐六千余人，全部就弃。太平军乘胜遍击，又克舒城、桐城等地。进犯安庆的清车也闻风逃去。
[()]倪在母：《扬州彻寇录》（太平天国》（五），第一二二页。
7

≦ 96 ≧
三河一我，使湘军学到了极大的打齿。当时的潮南湘乡，北乎“处处招愛”[()]。据曾国藩自己说：“自三河后，元气大伤，显多方抚慰，而较之昔目之锋锐，究为减色。”[()]“不特大局顿坏，面吾邑土气亦为不扬。”[()]这次战役，不仅解除了当时安庆的固困，而互稳定上游战局达两年之久。