# 第三节  进军两湖，定都天京

永安突围成功后，太平军先驱部队扮作向荣军士，悄悄向桂林进发，想出其不意，赚开城门。但向荣早已从间道驰抵桂林，和广西巡抚邹鸣鹤一道，闭城死守。智取已不可能，便以大军把桂林团团围困起来。在象鼻山上架设大炮，对准城中衙署，日夜轰击。这时，清军都统乌兰泰、总兵秦定三、和春等陆续赶来援救，清军总数达到几万人。太平军在南门外一战而毙乌兰泰，取得了重大胜利。但因桂林城池坚固，而太平军这时尚掌握攻坚战术，包围一个多月，眼看无力攻下，便于五月十九日主动撤桂林之围。六月初，大军下全州。在全州战役中，南王冯云山不幸中炮牺牲。这是太平天国起义以来所遭受的最重大的、无法弥补的损失。

为了抓紧战机，太平军在全州没有多事停留，便全军北上，直指湖南。将辎重装载船中，沿湘江水陆并进，计划攻取长沙。但清军早已有了准备，知府衔江忠源领兵埋伏在蓑衣渡，伐树塞河，截击太平军。蓑衣渡渡口窄狭，形势险恶。大军乘船到达这里，为满江断木所阻，不得前进。江忠源伏兵齐起，炮中太平军的火药船，引起船只燃烧。天王、东王领兵舍船上岸，和江忠源的楚勇展开了猛烈的肉搏，鏖战持续两昼夜。这一仗使天平军遭受了很严重的损失，军械大量毁弃，人员减少到不满万人，船只也全部丧失。

在蓑衣渡遭受挫折后，太平军改变原来计划，由陆路进入湖南。湖南人民当金田起义前后，已经掀起了火热的斗争。天地会起义特别活跃。其中如浏阳的周国虞建立了大规模的组织一一征义堂，郴州刘代伟正式揭起了起义的旗帜，太平军一进入湖南，适时地采取了大扩军的方针，特别号召和接受湖南各地的起义群众加入太平军。

为此，太平军在湖南广泛发布三篇革命檄文：《奉天诛妖救世安民》、《奉天讨胡檄布四方》、《救一切天生天养救一切中国人民》。这些檄文揭露了清政府统治的一系列令人发指的“弥天罪孽”，指出它“凡有水旱，略不怜恤，坐视其饿殍琉璃，暴露如莽”，“纵贪官污吏，布满天下，使剥民脂膏，士女皆哭泣道路”，“官以贿得，刑以钱免，富儿当权，豪杰绝望”。指出太平天国为了救民于水深火热之中，才大兴吊民伐罪之师。檄文进一步说明：“天下者上帝之天下”，“天下一家，四海皆兄弟”，有上帝作王，“扶天王以开国”，推翻清政府，革命前途是十分光明的。因此，檄文严肃而诚恳地劝告反动团练和某些助清的天地会众游幡然悔悟，号召“各省有志者”、“名儒学士”、“英雄豪杰”，“各各起义，大振旌旗，报不共戴天之仇，共立勤王之勋”[^]，建成革命大业。

湖南人民，特别是天地会起义群众，踊跃参加太平军，日以千计；因此，太平军声势重新大振。面对着这一支强大的革命队伍，清军采取了分防远堵的方针。具体的部署是，湖广总督程矞采驻扎衡州，而以提督鲍起豹防守永州，提督余万清防守道州，总兵孙应照防守湘桂界上；赛尚阿作班一种往永州督战的姿态，却命总兵和春迅速追击太平军。这种处处设防的方针，使得敌人的兵力分散，而和春借防备太平军“回窜”为词，也学赛尚阿的样子，拖延进兵。因此，迫近天平军周围便没有什么强悍的敌人。大军试攻永州后，取道守御更为薄弱的道州。余万清闻讯，立即率部逃窜，大军毫不费力地取得了道州。

太平军在道州休整了两个月，继续扩军，然后整队进发。自道而东，八月下旬，到达郴州。天王、东王已探得湘东和长沙清兵防守比较薄弱，遂派西王萧朝朝和将军李开芳、林凤祥，率领劲骑两千人，沿湘东攻取长沙。大军留屯郴州，继续扩军。太平军自进入湖南以来，先后吸收了五、六万人，使全军总人数激增几倍。新吸收的许多是经过战斗锻炼的起义群众，因而大大地加强了太平军的战斗力。湘南大扩军，为太平军继续北进，在军事上奠定了坚实的基础。

萧朝贵的先行部队沿路得到各地起义群众的帮助，进军极为顺利。安仁斋教首领李书办，引太平军袭破安仁。随即自攸县、醴陵沿山僻小路，兼程前进，进军途中又招得新兵四千人。这时，西王得到浏阳征义堂首领周国虞的报告，获悉长沙清兵驻守于石马铺，于是从醴陵急驰二百里，九月十一日凌晨到长沙，出其不意，袭杀石马铺清兵六百多人。然后扎营于城南妙高峰，炮击长沙。萧朝贵兵力单薄，为鼓励士气，亲自上阵督战。清军固守，开炮还击。西王不幸中炮牺牲，这是继南王冯云山牺牲之后，太平天国的又一次重大损失。十月中，天王闻讯后即率大军赶到长沙。清军急撤衡州附近重兵，并从各地飞调大军，保守长沙。除程矞采和署理湖南巡抚骆秉章外，赛尚阿、新任湖南巡抚张亮基、前湖北巡抚罗绕典以及向荣、邓绍良、和春、江忠源之流，一时蜂聚蚁集。徐广缙被授予钦差大臣署理湖广总督头衔。清军的这种军事部署，对于太平军进攻长沙，造成了重大的困难。如不相机应变，就会被迫在长沙城下和敌人拼消耗，军事上便有转入被动地位的危险。

天平军于是在十一月底，夜撤长沙之围，西北走宁乡、益阳，乘船出临泚口，渡过洞庭湖。十二月中，抵达岳州。岳州是南北两省的要隘，紧扼江、湖之间的道路，号称“楚北门户”。尽管咸丰帝一再下令增兵岳州，实际上只有湖北提督博勒恭武和盐法道王东槐领着五千人，加上临时招募的三千“湖勇”。徐广缙对“尾追”太平军更感兴趣些。一方面专心“尾追”，一方面接连不断地上些不明不白的奏折，弄得年青的皇帝“览奏愤闷，殊不可解”。这里太平军还在扬帆前进，岳州的守军早已逃跑一空。岳州人民欢天喜地，献城迎接太平军。太平军驻益阳、岳州期间，渔民、船夫和其他贫苦群众纷纷参军，使大军总数又激增数万，同时还获得了大量武器、船只，利用这些条件，太平军建立了“水营”。水营的建立，在太平天国的历史上具有重要意义，使太平军不仅有了一支强大的陆路部队，而且还有一支新建的水师。

太平军乘胜前进，革命的烽火燃烧到了湖北。十二月下旬，大军连克汉阳、汉口，把武昌孤立了起来。三镇之间的江面上，遍布太平军的水师，旌旗蔽日，樯艣连云。一夜之间，在长江天堑上扎成浮桥两座。大军渡过浮桥，攻打武昌。陆营驻扎在城郊洪山，对准武昌守军，用猛烈的炮火，连续轰击。当太平军还在湖南境内作战时，武昌城内大街上，甚至在总督、巡抚、布政使衙门附近的墙壁上，已经出现了太平天国的告示。现在大军压境，武昌处在太平军铁钳包围之中，清兵守军更为惊慌。湖北巡抚常大淳和湖北提督双福企图作绝望的挣扎，将清兵尽撤入城，疯狂焚烧郊外民房，并征派一批绅士，领着七千临时招募的“乡勇”，巡逻守御。清政府为确保武昌计，加向荣提督帮办军务衔，让他和徐广缙领大兵专救武昌；命两江总督陆建瀛、署河南巡抚琦善为钦差大臣，火速加强防御，并分别自东而西、从北往南驰授湖北。向荣力攻洪山大营，企图入城，为太平军所阻。流离失所的武昌城郊居民，帮助太天平军大力攻城。太平军在群众协助下，经过周密的侦察，完全掌握了城内要害的分布情说。便采用声东击西的方法，掩护挖掘地道。一八五三年一月十二日清晨，轰塌文昌门城墙，军士八人从缺口奋勇登城，大队一拥而上，武昌城便宣告占领了。广大人民群众焚香燃爆，热烈地欢迎太平军。武昌是太平军自金田起义以来第一次打下的省会。这次战役，粉碎了清廷抢救武昌的让划，并威胁苏皖，震撼豫蜀。咸丰帝连称“愧恨”、“焦急”，发出了“顾瞻南服，寝馈难安”的哀鸣浩叹！

太平军入城，宣布“宫兵不留，百姓勿伤”[^]。拒不投降的常大淳、双福等反动官绅，或被镇压，或者自杀。太平军特别注意军纪，一再申明严禁奸淫，并在各街道上设官巡查。又设立圣库，没收清政府金银，剥夺官绅富户贵重财物，并把这些物资都交给圣库管理。此外，圣库还负责管制粮食、油盐等生活必需品。在武昌城内，太平天国又分别组织居民，以二十五人为一馆，男归男馆，女归女馆。并且散发《天条书》《三字经》等读物，经常召集群众听“讲道理”。武昌城中政治空气发生了重大变化，人民群众的革命积极性空前高涨。太平军又广泛地开展了扩军工作，人民踊跃参军，称为“拜上”。据说，全城男子十之八九，女子十之一二，都参加了太平军。这个数字虽不完全确切，但它反映了武昌人民参加太平军的热潮。

二月二日是太平天国壬子二年除夕。太平军张灯结彩，击鼓奏乐，从二月一日开始，和武昌人民一道，连续庆祝三天。既是庆贺新年，也是欢呼所取得的伟大胜利！二月十日太平军主动放弃武汉，真捣南京。水陆两路，顺江东下，黄旗蔽目，白浪滔天，大进军的雄伟气势，蔚为壮观！

由于太平军进兵神速，清政府在长江中下游还来不及建立强有力的防御体系。钦差大臣向荣虽然领兵尾追，但他仅走旱路，疲于奔命，又害怕太平军杀“回马枪”，不敢迫近。钦差大臣两江总督陆建瀛正驻扎九江上游，听说太平军扬帆东下，督总兵恩长领兵两千迎敌。两军在湖北境内地名道士濮的江中相遇，太平军一战而毙恩长，两千敌人悉数就歼。陆建瀛闻讯，一口气逃回南京去了。江西巡抚张芾也撤出九江。太平军几乎兵不血刃，就占领了九江。二月下旬，占领安庆，杀安徽巡抚蒋文庆。在粉碎总兵陈胜元的堵截后，三月七日，兵临南京城下。

太平军将陆营扎在南门外雨花台，水师遍布于水西门外一带。大军一面攻城，一面安民，要“百姓毋惊，照常贸易”[^]，并且周济贫民。太平军的兵力布置，吸引城里清兵集中防守西、南门。三月十九日，太平军轰爆了北城仪凤门城墙，城内群众接应大军入城。同时，西门太平军又发动了真正的进攻。清军腹背受敌，支持不住，大军从水西门斩关前入，占领外城，杀陆建瀛和在桂林顽抗太平军的前广西巡抚邹鸣鹤。第二天攻克内城，杀江宁将军祥厚。太平军完全占领南京。

太平天国定都南京，改南京为天京，由东王佐理政事。这是太平天国史上一件大事。定都天京开辟了革命的新阶段，即为了把胜利推向全国规模而斗争的阶段。

定都天京以后，太平相继占领了天京外围的重要军事据点，作为天京之屏藩。三月底，地官正丞相李开芳、天官副丞相林凤祥，殿左一指挥罗大纲占领镇江，随后又乘胜进占扬州。罗大纲、吴如孝镇守镇江；曾立昌镇守扬州。又在天京城内街巷和城外高岗起造了望楼，在城门外和其他要害地方遍立军营，负起保卫天京的重任。水师驻扎于长江，把天京、镇江和扬州在军事上联成一片，以便于互相策应。

清军无论如何是不会甘心失败的。向荣率领所部一万七千多人在太平军攻克南京之后跟踪而来，扎营于紫金山一带，称为江南大营。钦差大臣琦善、直隶提督陈金绶、内阁学士胜保亦领兵屯驻扬州城外，称为江北大营。这两个清军大营成为天京的肘腋之患。